လက်ကျန်လရောင်  -  အပိုင်း ၁
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
#ပြာသိုလ
#ခွာညိုပန်း
🌸🌸🌸
အိမ်တံခါးကို ဖွင့်လိုက်လျှင် လရောင်သည် အိမ်အတွင်းသို့ ဖြာလင်း၍လာလေသည်။ လရောင်အောက်တွင် ဇွန်ပန်းရုံကလေးကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရသည်။ အဝါရောင်ပန်းတို့ ပွင့်သည့် ပြည်ပန်းညို ပင်ကလေးကတော့ ဇွန်ပန်းရုံကလေးကို အုပ်မိုး၍ထားလေသည်။ ထို ပြည်ပန်းညိုပင်ကလေးနှင့် ဇွန်ပန်းရုံကလေးအောက်မှာတော့ မြကျေးရုံ ရေချိုးသည့်နေရာကလေး ရှိပါသည်။ မြကျေးတို့ မင်းနန်းသူရွာကလေး မှာတော့ ချိုးရေ သုံးရေ ထည့်သည့် ရာဝင်စဉ့်အိုးကြီးတွေကို အိမ်ရှေ့မှာပင် ထားလေ့ရှိသည်။ သမီးနှစ်ယောက်မွေးထားသော အဖေက ထိုနေရာလေးကို လုံခြုံအောင် ဇွန်ပန်းပင်ကလေးနှင့် ပင်ပျိုကလေးတွေပျိုးကာ ကာကွယ်ပေးထားခဲ့သည်။ လွန်ခဲ့သော နှစ်နှစ်လောက်ကမှ စ၍ အိမ်ရှေ့မှာ ရေချိုးဖို့ရှက်လာမိသော မြကျေးရုံအတွက်တော့ ထိုဇွန်ပန်းရုံကလေးက ကျေးဇူးတင်စရာ ကောင်းသည်။
မြကျေးရုံတို့ အိမ်ခြံဝိုင်းက အတော်ပင် ကျယ်ဝန်းသည်။ ကျယ်ဝန်းတာကိုသာသိသော်လည်း အတိုင်းအတာ ပမာဏကိုဖြင့် မြကျေး မပြောတတ်။ မြကျေးတို့ဝိုင်းထဲမှာ နွားစာစည်း၊ နွားတင်းကုပ်၊ နွားစာစဉ်းသည့် နေရာတွေလည်း ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ရှိလှသည်။ နွားစာစဉ်း သည့်နေရာအနီးမှာ ရာဝင်စဉ့်အိုးကြီးတွေ ချထားသည်။ မြကျေးတို့ ဝိုင်းထဲက ရာဝင်စဉ့်အိုးတွေအားလုံးကို အာနန္ဒာဘုရားပွဲဈေးက ဝယ်ခဲ့ရတာ ဖြစ်သည်။ ကျောက်မြောင်းအိုးတွေဟု အမေပြောသံကြားဖူးသည်။ အိုးဆိုလို့ အာနန္ဒာဘုရားပွဲဈေးက အိုးဈေးတန်းကြီးကို သတိရကာ မြကျေးရုံက ပျော်သလိုလိုဖြစ်လာသည်။ အိုးဈေးတန်းမှာ အိုးပုတ်၊ ချိုးရုပ်လေးတွေ ဝယ်ခဲ့ဖူးတာကို သတိရလာသည်။ အိုးပုတ်ကလေးတွေက သိပ်လှတာပဲ။ ဝါ၊ စိမ်း၊ နီ၊ ပြာ ရောင်စုံပဲလေ။ ချက်ပြုတ်တမ်း ကစားလို့ရသည့် ဒယ်အိုး၊ ဟင်းအိုး၊ ရေအိုးကလေး၊ ချိုးရုပ်ကလေး၊ ပစ်တိုင်းထောင်ရုပ်၊ ဆင်ရုပ် စုဘူးကလေးတွေ ... ။ ပန်းအိုးအလှကလေးတွေ...။ မြင်မြင်သမျှ လိုချင်စရာချည်းပဲမို့ အမေ့ထဘီစကိုဆွဲကာ ပူဆာခဲ့ဖူးတာကို သတိရလာသည်။ ဒီနှစ် အိုးပုတ် ချိုးရုပ် ဝယ်လျှင်တော့ အမေက “ဟင်း ... ကလေး မဟုတ်တော့ဘူးနော်” ဟု မျက်စောင်းထိုးကာ ပြောလေမလား …။ 
မြကျေးရုံက အမေ့မျက်စောင်းကို မြင်ယောင်ကာ ပခုံးကလေး ကျုံ့၍ ခိခနဲ ရယ်မိရသေးသည်။ ဆော့ကစားချင်စိတ် မကုန်သေးသည့် မြကျေးရုံကို “ကလေးမဟုတ်တော့ဘူးနော်” ဟု အမေ သတိပေးလာခဲ့တာ ဘယ်နှနှစ်ရှိပါလိမ့်။ အိမ်ရှေ့မှာ ရေချိုးဖို့ ရှက်တတ်စအရွယ်နှင့် မရှေးမနှောင်းဆိုတော့ နှစ်နှစ်လောက်တော့ ရှိခဲ့ပြီထင်ပါသည်။ ဒီနှစ်နှစ်အတွင်းမှာတော့ အမေ မကြာခဏပြောတတ်သည့် “ကလေးမဟုတ်တော့ဘူးနော်' ဆိုသည့် စကားနှင့် မြကျေးစိတ်တို့ အသားမကျနိုင်သေးပေ။ 
“မြကျေးရေ … ခုထိ ရေသံမကြားရသေးပါလား၊ မျက်နှာသစ်တော့ လေ၊ မြန်မြန်သစ်၊ သစ်ပြီးရင် တံခါးပြန်ပိတ်ထား၊ ဆောင်းက အေးသနဲ့ ..."
မီးဖိုချောင်ဘက်က လှမ်းအော်ပြောသည့် အမေ့အသံကြောင့် မြကျေးက အိမ်ပြင်သို့ လှမ်းထွက်လိုက်သည်။ ဆောင်းလေတစ်သုတ်က မြကျေး၏မျက်နှာကို ပြင်းရှရှတိုးဝှေ့ လိုက်သဖြင့် အိပ်ချင်မူးတူး မျက်လုံးတွေပင် ကျယ်လာသည်။
မြကျေးတို့ ရွာကလေးကတော့ ပြာသိုဆောင်း၏ နှင်းမှုန် များအောက်တွင် အသက်ဝင်လှုပ်ရှားစပြုလေပြီ။ အနီးတစ်ဝိုက်ရှိ အိမ် ကလေးများဆီမှ မီးရောင်လက်လက်ကလေးတွေ မြင်ရပြီ။ စကားပြောသံ သဲ့သဲ့ ကြားရပြီ။ နွားတင်းကုပ်များဆီသို့ ရွေ့လျားနေသည့် မီးရောင် လက်လက်၊ နွားခလောက်သံ၊ ခြူသံ၊ နွားချော့သံ စသည့်အသံများဖြင့် အိမ်တိုင်းတွင် လှုပ်ရှားသက်ဝင်နေသည်။ မြကျေးတို့အိမ် မီးဖိုချောင်ဘက် ဆီက ချက်ပြုတ်ကြော်လှော်သံများနှင့်အတူ အမေနှင့် မမငွေတို့၏ စကား ပြောသံတိုးသဲ့သဲ့ကိုလည်း ကြားနေရသည်။ မြကျေးသည် ဇွန်ပန်းရုံအောက်က ရာဝင်စဉ့်အိုးကြီးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ပြီး မျက်နှာသစ်ရေခပ်ဖို့ ဒန်ဖလားလေးကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖလား၏ အထိအတွေ့ က အေးစက်လှပါလား။ ခိုက်ခိုက်တုန်အောင် အေးလှသည့် အညာဆောင်းမနက်မို့ ရေကိုင်ဖို့ကိုပင် လန့်နေခဲ့မိသည်။
မြကျေးက ရေတစ်ဖလား ခပ်ယူလိုက်ရင်း ကောင်းကင်ဆီ မော့ကြည့်မိ၏။ ပြာသိုလပြည့်ရန် တစ်ရက်အလိုဖြစ်၍ လဝန်းက ရွှန်းအိစွာ သာနေသည်။ ဇွန်ပန်းပင် အရွက်ကလေးတွေ ကြားကနေ လကိုမြင်ရတာ သိပ်ဆန်းပြီး သိပ်လှတာပဲ။ လကဖြင့် အနောက်ဘက်သို့ ယွန်း လှပြီ။ မကြာခင် မိုးလင်းတော့မည်ဖြစ်၍ လဝင်ကာ နေထွက်လာတော့မည် ဖြစ်သည်။
မြကျေးက လကိုကြိုက်လှသော်လည်း အမှောင်ထဲမှာတော့ အမြဲမနေချင်ပေ။ အလွန်ကြိုက်မိသော လကို အမြဲမြင်ရဖို့ဆိုတာ အမှောင်ထဲမှာ အမြဲနေမှဖြစ်မှာမဟုတ်လား။ လဆိုတာ ညအခါမှာ တစ်လောက လုံးအတွက် ဘယ်လောက် အလင်းဖြာဖြာ နေ့အခါလို လင်းကျင်းသွား ဖို့တော့ မစွမ်းနိုင်ဘူး မဟုတ်လား။
မြကျေး၏ အတွေးကိုသာ အမေသိလျှင် “ညည်းနှယ် .. ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နဲ့ အတွေးခေါင်ရန်ကောအေ”ဟု ပြောမှာသေချာပါရဲ့။ မြကျေးအမေ ဒေါ်ကြာရုံက အတွေးများတာကို မကြိုက်။ အတွေးများ လျှင် အလုပ်ဖင့်သည်ဟု ဆိုတတ်၏။ အတွေးမများတတ်သော အမေသည် စကားတော့ များများပြောလေ့ရှိ၏။ မြကျေးကတော့ အဖေနှင့်တူတာဖြစ်မည်။ အဖေက အမေ့လို ထွေရာလေးပါး စကားများများ မပြော။ အဖေ စကားပြောပြီဆိုလျှင်လည်း မှတ်သားစရာ ဗဟုသုတတွေ ပါနေတတ်သည်။ အမေ စကားအခွန်းတစ်ရာပြောလည်း မြကျေး ခေါင်းထဲကို ဆယ်ခွန်းလောက်ပဲ ရောက်တတ်သည်။ အဖေ စကားဆယ်ခွန်း ပြောလျှင်တော့ မြကျေးနားထဲသို့ ဆယ်ခွန်းစလုံး ရောက်သည့်အပြင် ထိုစကားနှင့် ပတ်သက်သည့် တွေးစရာတွေလည်း ရလာတတ်သည်။ 
မြကျေးသည် အတွေးကလေးတွေ စီရီရင်းနှင့်ပင် ရေတစ်ဖလားနှင့် လောက်ငအောင် ချွေချွေတာတာ မျက်နှာသစ်လိုက်၏။ မြကျေးရုံတို့ရွာမှာက လျှပ်စစ်မီးလည်း မရှိ၊ ရေလည်းရှားလှသည်။ မိုးတွင်းအခါမှာတော့ ရွာထိပ်ရှိ လေးမျက်နှာဘုရားနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ လေးထောင့်ကန်က ရေအနည်းငယ်ကို အသုံးပြု၍ရသည်။ ရာသီမရွေး အသုံးပြု၍ရသည့် စက်တွင်းတစ်တွင်းတော့ ရွာမှာရှိပါသည်။ ထိုတွင်းက ရေကို စည်ဖြင့်ထည့်၍ အိမ်အထိ ရေစည်လှည်းတွန်းရတာကတော့ မသက်သာ။ သို့သော် အဘွားကတော့ မြကျေးတို့တစ်တွေ ရေအတွက် ပင်ပန်းအချိန်ကုန်ရတာဟာ သူတို့ ငယ်ငယ်ကနှင့် နှိုင်းစာလျှင် အသေးအမွှားကလေးသာ ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ အဘွားထံက ကြားရသည့် ရေ ပုံပြင်ကို မြကျေးတို့ တအံ့တသြ နားထောင်ခဲ့ကြဖူးသည်။ အဘွားတို့တွေ ‘ရေသမင်လိုက်” ကြသည့် အကြောင်းကလည်း နားထောင်၍ကောင်းလှသည်။ 
“အဘွားတို့ငယ်ငယ်ကဆို ရေသမင်လိုက်ကြရတာ မြေးရဲ့ .. မိုးရွာထားပေမဲ့ ကန်ထဲမှာလည်း ရေမပြည့်သေးတဲ့အချိန်၊ ရေကလည်း သုံးလို့မလောက်တော့ဘူးဆိုရင် ရေပုံးကလေးတွေ ဆွဲပြီး ရေသမင် လိုက် ထွက်ကြရတော့တာ … ၊ လှည်းလမ်းကြောင်းတွေနား ချုံပင်တွေကြားက သံချိုင့်ခွက်ကလေးတွေပေါ်မှာ တင်ကျန်နေတဲ့ ရေကလေးတွေဆို ကြည်နေတာပဲ၊ အဲ့ဒီရေကြည်ကလေးတွေကို ကျော့ခပ်ပြီး နွားစာအတွက် ဆေးကြောသုံးစွဲဖို့အတွက် ပုံးကလေးတွေနဲ့ သယ်လာရတာ၊ နွားခြေရာကလေးတွေနဲ့ ခွက်ကျန်နေတဲ့ ချိုင့်ခွက်ထဲက ရေကိုတောင် ရှာဖွေခပ်ရလို့ ရေသမင်လိုက်တယ်လို့ ခေါ်တာ" 
မြကျေးသည် အဘွားတို့ငယ်ငယ်က ရေရှားပါးပုံကို အံ့သြစွာ နားထောင်ရင်းကပဲ... “ရေသမင်လိုက်သည်” ဆိုသည့် နာမည်လေးကိုတော့ ကဗျာဆန်လိုက်တာဟုတွေးကာ သဘောကျခဲ့ရသည်။ 
အဘွားတို့လက်ထက် ရေရှားပုံပြီးတော့ အမေတို့လက်ထက် ရေရှားပုံကျတော့ တစ်မျိုးဖြစ်သည်။
“ရေတစ်ပုံးရဖို့အရေး တစ်မနက်လုံး အချိန်ကုန်တာအေ့ … ၊ မနက် ငါးနာရီကတည်းက ထပြီး တက်သေးက ဆီးခြံမှာ ရေသွားခပ် ရတာ၊ လျှောက်လိုက်ရတာလည်း အဝေးကြီးပါအေ၊ နွေအခါ ရေရှားရင် သိပ်ဒုက္ခရောက်တာ ..” 
အမေပြောတာ နားထောင်ခဲ့တုန်းကလည်း အမေ့ကို သနားခဲ့ရသည်။ မြကျေးတို့ လက်ထက်မှာတော့ အဝီစိတွင်းက ရေကို အားပြုရသဖြင့် တော်သေးသည်ဟု ဆိုရမည်။ 
“မြကျေးရေ … မျက်နှာသစ်လို့ မပြီးသေးဘူးလားဟေ့၊ ဇိမ်ဆွဲပြီး သစ်မနေနဲ့ … မြန်မြန်သစ်၊ သူများလှည်းတွေ ထွက်ကုန်ကြပြီ၊ မိုးမလင်းခင်ထွက်မှ သပိတ်လုံးလောင်းဖို့ မီမှာအေ့..." 
အမေ့အသံကို ကြားရပြန်ပါသည်။ မြကျေးက မျက်နှာသစ် ခြင်းကို လက်စသတ်လိုက်ရင်း “ဒါတော့ အမေ ပိုပြီ” ဟု တွေးလိုက်မိသည်။ မြကျေးဖြင့် ရွာလမ်းဆီက နွားခြူသံတောင် မကြားမိသေး …… ။ အမေက မြကျေး ဘာလုပ်လုပ် အမြဲလှမ်းအော်သတိပေးနေကျ၊ လောနေကျ။ မြကျေးကပဲ နှေးကွေးသည်လား၊ အမေ ဒေါ်ကြာရုံကပဲ လောတတ်တာ လားတော့ မသိ။ အမေ မအော်မချင်း မြကျေး အလုပ်မပြီးတတ်။ မမ မြငွေရုံကတော့ “မြကျေးက ဘာပဲလုပ်လုပ် သူ့အတွေးလေးနဲ့သူ စိတ်ကူးယဉ်ပြီးလုပ်တော့ ကြာတာပေါ့ အမေရဲ့” ဟု ဝင်ဝင်ပြောတတ်သည်။ မမငွေကတော့ မြကျေးလို မဟုတ်၊ ဘာလုပ်လုပ် ဆိုးခနဲ ဆတ်ခနဲ အသွက်လွန်နေတတ်သူမျိုး ဖြစ်သည်။
မြကျေးက မျက်နှာသစ်ပြီးသည်နှင့် အိမ်တံခါးပြန်မပိတ်မီ လကို တစ်ချက်မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဟောတော့ ... လက အနောက်ဘက်ကို တော်တော်ယွန်းပြီကော...။ မြကျေးသည် အိမ်ထဲသို့ သွက်သွက်လေး လှမ်းဝင်လာရင်း မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်မိသည်။ မီးဖိုချောင်ဘက်က မီးရောင်က အိမ်အတွင်းသို့တိုင် လင်းနေစေသည်။ ဘုရားစင်ဘက်က မီးရောင်လက်လက်ကိုလည်း မြင်ရသည်။ အဘွား ဒေါ်မယ်သုန်၏ ဘုရားရှိခိုးသံသဲ့သဲ့ ကိုလည်း ကြားနေရသည်။ မီးဖိုချောင်နှင့် ဘုရားစင်တစ်ဝိုက်မှအပ အထဲမှာ မှောင်နေသဖြင့် မီးထွန်းဖို့ ရေနံဆီမီးခွက်ကို အရင်ရှာရသည်။ မီးခွက်ကို မီးထွန်းလိုက်ပြီးမှ ကျောက်ပျဉ်ရှေ့မှာ ထိုင်ကာ သနပ်ခါးသွေးဖို့ ပြင်ရသည်။ ခုလို အေးလှသည့် ဆောင်းမနက်မှာတော့ အပြင်သွားခါနီး ရေမချိုးနိုင်။ အဝတ်အစားမလဲမီ သနပ်ခါးကို အရင်သွေးရသည်။ အမေသည် အိမ်ရှိလူကုန် သနပ်ခါးဖုံနေမှ ကြိုက်သည်။ သနပ်ခါးမရှိဘဲ ပြောင်နေသည့် မျက်နှာကိုမြင်လျှင် “ပူပုံပန်းနဲ့အေ’ ဟု ထေ့ငေါ့ပြောဆိုလေ့ ရှိသည်။ 
မြကျေးသည် သနပ်ခါးတုံးကလေးကို လှမ်းယူရင်း ယခုတိုင် နားထဲစွဲနေသည့် ကဗျာလေးကို သတိရမိသည်။ မြကျေး ငယ်ငယ်က သနပ်ခါးလိမ်းရမှာ အလွန်ပျင်းခဲ့သည်။ ကလေးဘဝအစမှာ ပထမဦးဆုံး မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာရှိခဲ့သည့် မြင်ကွင်းက သနပ်ခါးမလိမ်းချင်သဖြင့် အော်ဟစ်ရုန်းကန်နေသော မြကျေးကို ပြုံးကြည့်ရင်း ကဗျာကလေးရွတ်ဆို ချော့မော့နေသည့် အဖေ့မျက်နှာ ဖြစ်သည်။
“မမွှေးထုံ မမွှေးထုံ 
ပါးကွက်ကြားနဲ့ နပ်ခါးမှုန်
မမွှေးထုံ ဘာကြောင့်မွှေး 
ရှင်တောင်နပ်ခါး လိမ်းလို့မွှေး” 
အဖေရွတ်သည့် ထိုကဗျာလေးကို သဘောကျကာ မြကျေး ငြိမ်သွားတော့ အမေက မြကျေးကို သနပ်ခါး ပါးကွက်ကြားကလေး ချပေးလိုက်သည်။ မြကျေးက ကဗျာလေးကိုကြိုက်ရင်း သနပ်ခါးကိုပါ ကြိုက်တတ်လာသည်။
အဖေက ကဗျာတွေကို နှစ်သက်သည်။ အဖေ သိမ်းထားသည့် ကဗျာစာအုပ်အဟောင်းလေးတွေကိုလည်း မြကျေး ဖတ်ရသည်။ မြကျေး လေးတန်းနှစ်လောက်ရောက်တော့ အဖေက ကဗျာပိုဒ်လေး တစ်ပိုဒ်ကို ထပ်ရွတ်ပြသည်။ 
“မမွှေးထုံ မမွှေးထုံ 
နှုတ်ချိုအေးနဲ့ မမွှေးထုံ 
မမွှေးထုံ ဘာ့ကြောင့်မွှေး 
လိမ္မာရေးခြား သတင်းပြေး 
သမီးမြကျေး ကြာညိုသွေး 
စိတ်တည်ကြည်လို့ နာမည်မွှေး .." 
ထိုကဗျာလေးက ဆရာမကြီးကြည်အေး၏ ကဗျာဟုလည်း အဖေက ပြောပြသည်။ ထိုကဗျာထဲက “သမီးမြကျေး” ဟူသော အသုံးအနှုန်းကလေး ကိုသဘောကျကာ မြကျေးဟူသည့် အမည်ကလေး ပေးခဲ့သည်ဟု အဖေကဆိုသည်။ ရုံဆိုတာကတော့ အမေ့နာမည် ထည့်မှည့်ပေးခဲ့တာဟု ဆိုသေးသည်။ အဖေက မကြာခဏဆိုသလို မြကျေးကို သမီးမြကျေးဟု ခေါ်လေ့ရှိခဲ့သည်။
လေးတန်းနှစ်လောက်ဆိုတော့ မြကျေးက ကဗျာကလေး၏ အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်တတ်ပြီ။ လိမ္မာရေးခြားရှိဖို့၊ စိတ်တည်ကြည်ဖို့ အဖေက ထိုကဗျာလေးဖြင့် ဆုံးမမှန်း သိခဲ့ပြီ .. ။ သနပ်ခါး၏ မွှေး ရနံ့ကဲ့သို့ပင် လူ့ ဂုဏ်သတင်း၏ မွှေးပျံ့မှုသည် ကိုယ့်စိတ်ထားကလေးပေါ်မှာ မူတည်သည်ဟု အဖေက ဆိုသည်။
အတွေးများလှသော မြကျေးကလေးသည် သနပ်ခါးကျောက် ပျဉ်ကို ရေဆွတ်ကာ သနပ်ခါးတုံး တုတ်တုတ်တိုတိုလေးကို ဖိ၍ ဝိုက်ကာဝိုက်ကာသွေးရင်း မနှစ်က ဒီလိုအချိန်ထိ ထဘီရင်ရှားနှင့် သနပ် ခါး မသွေးတတ်သေးတာကို သတိရလာမိပြန်လေသည်။
သနပ်ခါးသွေးလိုက်တိုင်း ထဘီရင်ရှားကလေးက ပြေလျော့ လာတတ်သဖြင့် ထဘီကိုပြင်ပြင်ဝတ်နေရတာနှင့်ပင် သနပ်ခါးက သွေးလို့ မပြီးနိုင်။ လက် ခြေတွေ လိမ်းဖို့ဝေးလို့ မျက်နှာလေးတစ်ကွက်စာ လိမ်းစရာရဖို့ကိုပင် မနည်းသွေးယူခဲ့ရသည်။ အမေနှင့် မမငွေကတော့ ဆူဟယ် ငေါက်ဟယ်နှင့်ပင် မြကျေးကို ထဘီကျစ်ကျစ် ရင်ရှားတတ်အောင် ကျင့်ခိုင်းခဲ့သည်။ မြကျေးကတော့ ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ်သိသဖြင့် ရေမချိုးခင် အဝတ်အစားဝတ်လျက်သားနှင့် သနပ်ခါးသွေးထားခဲ့သည်။  ဒီလိုဆိုတော့ ရေချိုးပြီးသည့်အခါ ကျောက်ပျဉ်ပေါ်ကသနပ်ခါးကို ရေချိုးပြီး လိမ်းရုံသာ။ မြကျေးအကြံကိုသိတော့ အမေက ဆူပြန်သည်။ 
“ဟဲ့ … သနပ်ခါးသွေးပြီးဖို့က အဓိကမဟုတ်ဘူးဟဲ့၊ ထဘီရင်ရှား မြဲမြဲနဲ့ သနပ်ခါးသွေးတတ်ဖို့က အဓိကဟဲ့၊ ဘယ့်နှယ်တော် အပျိုကလေးပဲဖြစ်လာပြီ၊ ခုထိ ထဘီရင်ရှားမြဲမြဲ သနပ်ခါးမသွေး တတ်သေးတာကတော့ မဟုတ်သေးပါဘူးအေ”
အမေက မြကျေးကို “အပျိုကလေး ဖြစ်လာပြီ”ဟုဆိုတိုင်း မြကျေးမှာ ရှက်သလိုလိုဖြစ်မိတတ်သည်။ ခုချိန်ထိ “အပျို” တို့၊ “ကလေး မဟုတ်တော့ဘူးနော်” တို့လို စကားမျိုးနှင့် မြကျေး အသားမကျနိုင်သေးပေ။ မနှစ်ကမှ မြကျေးဝတ်နေကျ ရှင်မီးအင်္ကျီကလေးအစား အမေ ညောင်ဦးဈေးက ဝယ်လာပေးသည့် မာခွက်ခွက် ဘော်လီအင်္ကျီလေးကို အစားထိုးဝတ်ခဲ့ရသည် မဟုတ်လား။ အဲဒီတုန်းကလည်း မနေတတ် မထိုင်တတ် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်ခဲ့ရပြီးပြီ။
မြကျေးက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကလေးမဟုတ်တော့မှန်းတော့ သိပါသည်။ သို့သော် လူကြီးဖြစ်ပြီဆိုတာကိုတော့ လက်ခံလို့မရနိုင်သေး ပေ။ မိသားစုထဲမှာ အငယ်ဆုံးကလေးမို့ မရင့်ကျက်နိုင်သေးတာလားတော့ မသိ။ မြကျေးရုံသည် “အပျိုကလေး”ဟု သတ်မှတ်ခံရသဖြင့် အပျိုလေးပီပီ ထည်ဝါချင်ပါသော်လည်း ဆော့ကစားချင်စိတ်တို့ မကုန်နိုင်သေးချေ။ 
မြကျေးက သနပ်ခါးတုံးကလေးကို အပွေးရှိရာဘက်သို့ လှည့်ပတ်၍သွေးရင်း အပွေးမကျန်တော့တာကို သတိထားမိသွားသည်။ 
အေးလေ ... ဘယ်ကျန်ပါတော့မလဲ၊ တစ်နှစ်လုံးလုံး အိမ်က မိန်းမသား လေးယောက်လုံး ဝိုင်းပြီး သွေးခဲ့ လိမ်းခဲ့ပေတာကိုး။ သနပ်ခါးတုံးမှာသာ အသက်ရှိလျှင် “ငါ့မှာလည်း နင်တို့လက်ချက်နဲ့ လုံးပါးပါးလှပါပြီအေ”ဟု ပြောလာတော့မည်။ ဒီနှစ်ဘုရားပွဲဈေးမှာတော့ အမေ သနပ်ခါးတုံးအသစ် ဝယ်လိမ့်မည်။
မြကျေးက သွေးပြီးသွားသည့် သနပ်ခါးတွေကို လက်ဖဝါး ဖြင့် ပွတ်ယူပြီး သနပ်ခါးလိမ်းဆဲမှာ မီးဖိုချောင်ဘက်ဆီက အမေ့အသံကို ကြားရပြန်သည်။
“မြကျေးရေ … ကျောက်ပျဉ်မှာ သနပ်ခါးချန်ဖို့ မမေ့နဲ့ဦးနော်” 
ဟောတော့... ဘယ်လိုလုပ်ရပါ့။ မြကျေးသည် ပြောင်တလင်းခါနေသည့် ကျောက်ပျဉ်ကလေးကို ငုံ့ကြည့်ရင်း... “ဒီတစ်ခါလည်း မေ့ပြန်ပေါ့” ဟု တီးတိုး ရေရွတ်လိုက်မိသည်။ အမေက သနပ်ခါးလိမ်း လျှင် ကျောက်ပျဉ်စောင့်နတ်အတွက် ကျောက်ပျဉ်မှာ သနပ်ခါး ချန်ပေးခဲ့ ရမည်ဟု မှာထားခဲ့သည်လေ။ ကျောက်ပျဉ်ကြီး ပြောင်နေလျှင် မျက်နှာကြီးလည်း ပြောင်ကာ ကြည့်မကောင်းဖြစ်တတ်သည်ဟုလည်း ဆိုတတ်သည်။
ကျောက်ပျဉ်စောင့်နတ်ဆိုတာ တကယ်ရှိမရှိတော့ မြကျေးလည်း မသိပါ။ အမေကတော့ တကယ်ရှိသည်ဟု ယုံကြည်ပုံရသည်။ မြကျေးတို့ ရွာမှာတော့ အရာတော်တော်များများကို စောင့်သည့် နတ်တွေ ရှိသည်ဟု ရွာကလူတိုင်း ယုံကြည်ကြသည်။ မိုးကိုစောင့်သည့်နတ် ရှိသည်။ ကန်ကိုစောင့်သည့်နတ် ရှိသည်။ ယာကိုစောင့်သည့်နတ် ရှိသည်။ ကလေးကိုစောင့်သည့်နတ် ရှိသည်။
ကျောက်ပျဉ်စောင့်နတ်ရှိသည်ဟု ယုံကြည်သော အမေသည် သနပ်ခါးလိမ်းခါနီးပြီဆို သွေးထားသည့် သနပ်ခါးတွေကို လက်ချောင်း ထိပ်လေးတွေဖြင့်ယူကာ ကျောက်ပျဉ်အနီးတစ်ဝိုက်ကို တောက်ထုတ်လိုက် ပြီးမှ လိမ်းလေ့ရှိသည်။ အမေ့လက်ချက်ဖြင့် ကျောက်ပျဉ်တစ်ဝိုက်မှာ သနပ်ခါးစက်တွေ တင်းကြမ်းထပ်နေသည်။ ထိုသနပ်ခါးစက်တွေကို မြကျေးက မကြာမကြာ သန့်ရှင်းရေးလုပ်ပေးရပါသည်။ မြကျေးကတော့ အမေ ဘယ်လောက်ပြောပြော ကျောက်ပျဉ်စောင့်နတ်အတွက် သနပ်ခါး ချန်ခဲ့ဖို့ မေ့လေ့ရှိသူပင်။ လိမ်းခါနီးမှာလည်း အမေ့လို သနပ်ခါးစက်တွ မကျဲပက်ဖြစ်ပါ။ ပြီးရင် မြကျေးပဲ သန့်ရှင်းရေး ပြန်လုပ်ရတာ မဟုတ်လား။ 
“ဟဲ့ … ကောင်မလေး ပြောတာ ကြားရဲ့လား” 
“ဟုတ်ကဲ့ အမေ ... ကြားပါတယ်၊ ချန်ခဲ့ပါတယ်” 
မြကျေးက အမေကြားအောင် ပြန်အော်ဖြေလိုက်ပြီးသည်နှင့် သနပ်ခါးတုံးကို လှမ်းယူကာ ကပျာကသီ သနပ်ခါး ထပ်သွေးထားလိုက်သည်။ ဒီလိုဆိုတော့ သနပ်ခါးချန်ပေးထားတာတောင် မဟုတ် အဦးအဖျား သွေးထားသလိုမို့ ကျောက်ပျဉ်စောင့်နတ်လည်း ကျေနပ်လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။
မြကျေးသည် သနပ်ခါးကျောက်ပျဉ်ရှေ့မှာ ကျုံ့ကျုံ့ယုံ့ယုံ့ လေးထိုင်နေရာမှထကာ အဝတ်လဲဖို့ပြင်ဆင်လိုက်သည်။ လဲမည့် အဝတ်အစားက အထွေအထူးတော့ မဟုတ်၊ အဘွားပေးထားသည့် ရင်ဖုံးအင်္ကျီ ပွပွလေးနှင့် ချည်ထည်ချိတ်လုံချည်ကလေး ဖြစ်သည်။ အဘွားငယ်ငယ်က ဝတ်ခဲ့သည်ဆိုသော ရင်ဖုံးအင်္ကျီလေးက မြကျေးခန္ဓာကိုယ် ပိန်ပိန်လေး ပေါ်မှာ ချောင်ချိလှသည်။ အဘွားပေးသည့် အင်္ကျီလေးတွေကို မြကျေးက ကြိုက်လှသော်လည်း မမငွေကတော့ ပုံတုံးသည်ဟုဆိုသည်။ မမငွေက အင်္ကျီဆို ကျပ်ကျပ်လေးမှ လှသည်ဟုဆိုကာ ကိုယ်အတိအကျပ်လေးတွေပဲ ဝတ်တတ်သူပင်။
မြကျေးအတွက်တော့ အဘွား၏အင်္ကျီလေးတွေက အဆင် ပြေလှသည်။ အဘွားအင်္ကျီလေးတွေက ရင်ဖုံးဆိုသော်လည်း ကိုယ်ကျပ် မဟုတ်၊ ရှေ့ရင်ဘတ်နှင့် ကျောလယ်မှာ ချုပ်ရိုးကြောင်း ဖြတ်ဆက်နှင့် ပွပွချောင်ချောင်ချုပ်ထားကာ ခါးလည်းရှည်သည်။ ကြယ်သီးကွင်းကလေး တွေမှာ တပ်ဝတ်ရသည့် သလင်းကြယ်သီးလေးတွေကိုတော့ မြကျေး အကြိုက်ဆုံး ဖြစ်လေသည်။ ထသွား ထလာအချိန်မှာ ချည်ကြမ်းအင်္ကျီ ခါးရှည်ပွပွလေးတွေ ဝတ်လေ့ရှိသော မြကျေးသည် ခုလို ဘုရားပွဲသွားသည့် အခါ၊ အမေနှင့်အတူ ဘုန်းကြီးကျောင်းတို့ အလှူပွဲတို့သွားသည့်အခါများမှာတော့ မမငွေလို အင်္ကျီသစ်သစ် ချုပ်မဝတ်တော့ဘဲ အဘွားပေးသည့် အင်္ကျီလေးတွေကိုသာ မြတ်မြတ်နိုးနိုး ဝတ်ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ 
မြကျေးက အဝတ်အစားလဲပြီးသည်နှင့် အိမ်နံရံမှာ ချိတ် ထားသည့် သစ်သားဘောင်ကွပ် မှန်ရှေ့မှာရပ်၍ ခေါင်းဖြီးလိုက်သည်။ ပြီးတော့ ဆံပင်တွေကို နောက်သို့လှန်၍ အုပ်လုံးသိမ်း စည်းနှောင်လိုက်ပါသည်။ မြကျေး၏ဆံပင်တွေက ကျောလယ်အထိရှည်သည်။ အမေရော အဘွားကပါ ဆံပင်ဖားလျားချတာကို မကြိုက်သဖြင့် မြကျေးဆံပင်တွေကို အမြဲစည်းနှောင်ထားရသည်။ ကျောင်းသွားလျှင်တော့ အဘွားက ဖွတ်မြီးနှစ်ချောင်းခွဲ၍ ကျစ်ပေးလိုက်တတ်သည်။ 
ဆံပင်ကို နောက်သို့လှန်၍ နဖူးအပြောင်သိမ်းစည်းသည့်အခါ မြကျေး၏ နဖူးစွန်းက ဆံဦးချွန်ကလေး ပေါ်လာကာ ကကြီးပုံ နဖူးလေး ဖြစ်သွားတတ်သည်။ ထိုဆံဦးချွန်ကလေးကို အဘွားက အလွန် သဘောကျပါသည်။ မြကျေး၏ဆံပင်တွေကို ဖွတ်မြီးကျစ်ပေးပြီးသည့်အခါ ထိုဆံဦးချွန်ကလေးကို လက်ညှိုးကလေးဖြင့် ထိုးညွှန်ကာ...
“ငါ့မြေးမျက်နှာလေးက ဒီလိုဆံဦးချွန်ကလေးပါတော့ သိပ် ကျက် သရေရှိပြီး မဟာဆန်တာအေ့၊ ညည်း ရှေ့ဆံပင်တွေကို ဘယ်တော့မှ အတိုမဖြတ်နဲ့ ကြားလား ... ၊ ခုလိုပဲ နောက်လှန်သိမ်းထား” 
ဟု ဆိုတတ်သည်။ 
မြကျေးကတော့ အဘွားက မဟာဆန်သည်ဟုဆိုသော ကိုယ့်မျက်နှာကလေးကို မှန်ထဲမှာစိုက်ကြည့်ရင်း ရယ်ချင်လာမိသည်။ ရင်ဖုံးအင်္ကျီပွပွနှင့် ဆံပင်အပြောင်သိမ်းထားသည့်တိုင် ရွှေနားဆွဲကလေး တန်းလန်းဆွဲထားသော မြကျေးရုပ်ကလေးက အပျိုပီပီရုပ်မျိုးလေးတောင် မထွက်သေးဘူး မဟုတ်လား။ ဒါနဲ့ …… နေပါဦး … ခါးက ဘာလို့ကုန်း နေပါလိမ့်။ မြကျေးက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတိထားမိသွားကာ လက်ပြင် ကုန်းသလို ခါးကိုင်းသလို ဖြစ်နေသည့် ကိုယ့်ခန္ဓာကိုယ် အနေအထားကို ခပ်မတ်မတ်ဖြစ်အောင် ပြန်ပြင်ရပ်လိုက်သည်။ မြကျေးသည် ကိုယ့်ခန္တာ ကိုယ် အနေအထားလေး ပြောင်းလဲလာသည်ကို သိကတည်းက ရင်မို့မို့တို့ကို မပေါ်လွင် မထင်ရှားအောင် ခန္ဓာကိုယ်လေးကို မသိမသာ ကိုင်းညွှတ်ထား ခဲ့မိသည်။ မမငွေကတော့ မြကျေးလိုမဟုတ်။ သူ ရင်ကလေး မို့လာပါပြီဟု ဆိုကတည်းက ကော့ကော့ကြော့ကြော့လေး နေတတ်လာသည်။ မြကျေးကတော့ ရင်မို့တာကိုပဲ ရှက်စရာဟုထင်ကာ တတ်နိုင်သလောက် ဖုံးဖိကွယ် ဝှက်နေသည်။ မမငွေက “ဒါ ရှက်စရာမဟုတ်ဘူး ဟဲ့၊ ဒါ မိန်းမသားအလှ" ဟုဆိုကာ မြကျေး၏ ပခုံးကျုံ့ကျုံ့လေးကို ဆွဲဆန့်မတ်ပေးတတ်သဖြင့်သာ အရင်လောက် လက်ပြင်မကုန်းတော့တာပင်။ 
မြကျေးသည် မှန်ရှေ့မှမထွက်ခွာမီ မြကျေး၏ အိပ်ရာခေါင်း ရင်း ခေါင်းအုံးပေါ်မှာ တင်ထားသည့် ယွန်းလက်ကောက်လေးကို လှမ်း ယူပြီး ဘယ်လက်မှာ ဝတ်လိုက်ပါသည်။ ဒီယွန်းလက်ကောက်လေးက ဒေါ်လေးတို့၏ မြ ယွန်းထည်ဆိုင်မှ ဖြစ်သည်။ မြကျေးက နှစ်သက်လှသဖြင့် ဒေါ်လေးက လက်ဆောင်ပေးလိုက်တာ ဖြစ်သည်။ သုံးနှစ်လောက် ကြာခဲ့တာတောင် လက်ကောက်လေးက သစ်စေးရောင် နက်ပြောင်ရွှဲအိ နေဆဲဖြစ်သည်။
မြကျေး မှန်ရှေ့က လှည့်ထွက်လိုက်တော့ သလင်းကြယ်သီး ကလေးတွေက မီးရောင်ဖြင့် လက်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မြကျေးက လှစ်ခနဲ ပြုံးလိုက်မိပါသည်။ ဘာ့ကြောင့်ရယ်မသိ သလင်းကြယ်သီးလေးတွေ ဒီလိုလက်သွားတိုင်း မြကျေးက သဘောကျမိတတ်သည်။ ခုချိန်မှာတော့ ကြာကြာသဘောကျလို့ မရပါဘူးလေ။ ချမ်းလွန်းတော့လည်း အနွေးထည် ထပ်ဝတ်လိုက်ရတော့မယ် မဟုတ်လား။
မြကျေးက အနွေးထည် အစိမ်းရောင်ကလေး ထပ်ဝတ်ပြီးနောက် မီးခွက်လေးကို မှုတ်ခဲ့ကာ မီးဖိုချောင်နှင့် ဘုရားစင်ဘက်ကလာသည့် မီးရောင်ကိုသာ အားပြုလျက် အမေနှင့် မမငွေရှိရာ မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။
ဧည့်ခန်းထဲမှာတော့ မြကျေးအစ်ကို ကိုဇော်မင်းနှင့် ဦးလေးအောင်တို့ အိပ်ပျော်နေကြတုန်းပင်။ မြကျေး၏အစ်ကိုက မြကျေးထက် နှစ်နှစ်သာကြီးသဖြင့် ရွယ်တူလိုဖြစ်နေကာ မြကျေးအပေါ်မှာလည်း ညီမလေးရယ်လို့ ငဲ့ငဲ့ညှာညှာ မရှိလှသူပင်။ အမေ့မောင် လူပျိုကြီး လေးလေးအောင်ကတော့ စကားနည်းလှကာ သူ့ ယာအလုပ်ကိုသာ ကြိုးကြိုးစားစား လုပ်နေတတ်သည်။ ကိုဇော်က မြကျေးအပေါ် သူငယ်ချင်းပေါင်း ပေါင်း ပြီး အနိုင်ယူတတ်သဖြင့် မြကျေးနှင့် သိပ်မတည့်လှ။ မမငွေကတော့ နေရာတကာ ဆရာလုပ်ကာ တိုင်ပင်နှီးနှောခြင်း မရှိ၊ သူသိ သူတတ် လုပ်တတ်သူမျိုးဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့်ပင် အငယ်ဆုံးသမီးကလေး မြကျေးရုံမှာ တစ်ခါတစ်ခါ အဖော်မဲ့သလိုလိုနှင့် ပျင်းရိဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ခံစားရသည်။ မြကျေးတို့ မိသားစုထဲမှာ အဖေကတော့ မြကျေး၏ အကောင်းဆုံးအဖော် ဖြစ်သည်။
အဖေက ရှေးဟောင်းသုတေသနရုံး ဝန်ထမ်းဖြစ်၍ ပုဂံမြို့ ဟောင်းထဲက ရုံးကို နေ့တိုင်း စက်ဘီးကလေးနင်း၍ ရုံးသွားတက်ရသည်။ အဖေ ရုံးသွားတိုင်း မြကျေးကို စက်ဘီးကလေးနှင့်တင်ကာ ဘုရားကြို ဘုရားကြား သဲလမ်းကလေးတစ်လျှောက် စက်ဘီးနင်းသွားရင်း အနောက် ဖွားစောရွာကျောင်းကို ဝင်ပို့ပေးသွားတတ်သည်။ မမငွေကတော့ ကျောင်းစာကို သင်ယူချင်စိတ်မရှိသဖြင့် လေးတန်းနှင့်ပင်ကျောင်းထွက်ပြီး အမေတို့ ဦးလေးအောင်တို့နှင့်အတူ ယာအလုပ်၊ အိမ်အလုပ်ကို ကူညီနေခဲ့သည်။ 
အဖေနှင့်အတူ စက်ဘီးကလေးစီးရင်း ကျောင်းသွားကျောင်းပြန်ရသည့် အချိန်တွေကတော့ မြကျေးဘဝ၏ အပျော်ဆုံးအချိန်တွေပဲ ဖြစ်သည်။ ဘုရားအို ဘုရားပျက်တွေကြားမှာ စက်ဘီးကလေး နင်းသွားရင်း အဖေက ဘုရားတွေ၏ သမိုင်းကြောင်းကို တစ်နေ့ချင်း နည်းနည်းစီ ပြောပြသွားသည်။ တစ်နေ့ချင်း နည်းနည်းစီ ပြန်မေးသွားသည်။ တစ်နေ့ချင်း နည်းနည်းစီ လိုက်ပို့ပေးခဲ့သည်။ တစ်ခါတစ်ခါတော့ ပုဂံနှင့်ပတ်သက်သည့် ကဗျာလေးတွေကို ရွတ်ဆိုသွားတတ်၏။ ပုဂံ၏ နံနက်ခင်း ... ညနေခင်း နေခြည်ဖျော့ဖျော့အောက်တွင် အဖေ့ကဗျာရွတ်သံကလေးနှင့်အတူ ဘုရားများကြားမှ ကျောင်းသွား ကျောင်းပြန်ရသော အချိန်ကလေးတွေကို မြကျေး အလွန်ပင် စွဲမက်ရလေသည်။ 
"အမေ သမီး ဘာကူလုပ်ပေးရမလဲ”
မြကျေးက မီးဖိုချောင် ခါးပန်းအဆင့်လေးမှာ ဝင်ထိုင်ရင်း အမေ့ကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ အမေက မြကျေးကို လှည့်မကြည့် သေးဘဲ ထမင်းချိုင့်ပြင်နေရင်းက လှမ်းပြော၏။
“ညည်း လာကူလုပ်ပေးတာသာ စောင့်နေရရင် မိုးစင်စင်လင်းတောင် အိမ်ကထွက်ရမှာမဟုတ်ဘူး၊ ငွေ လုပ်ပေးသွားလို့ အားလုံးပြီးနေ ပြီ၊ ငွေ … သွားတော့၊ အမေ ဆက်လုပ်ထားလိုက်မယ်၊ သွားဖို့ ပြင်တော့"
မမငွေက ဆေးလက်စ ဒန်အိုးတွေကို အပြီးသတ် ဆေးလိုက်ပြီး မီးဖိုချောင်ထဲမှထွက်လာရင်း မြကျေးကို တစ်ချက်ကြည့်ကာ “အဘွားကြီးအို ပေါက်စ” ဟု စသွားသဖြင့် မြကျေးက နှုတ်ခမ်းတစ်ချက် စူလိုက်သည်။ ပြီးတော့ အမေ့ရှေ့က ဟင်းအိုးတွေ ငုံ့ကြည့်လိုက်ရင်း... 
“အမေ့ ဘာဟင်းတွေချက်"
“အစုံပဲအေ့၊ လက်ပံခေါင်းနဲ့ ပုန်းရည်ကြီးချက်တယ်၊ မြေပဲဆန်နဲ့ ချဉ်ပေါင်ဖူးချက်တယ်၊ မြေပဲဆန်ရယ် မန်ကျည်းသီးမှည့်ရယ် ငရုတ်သီးစိမ်းနဲ့ ငါးပိရယ်ကျိုပြီး ငါးခြောက်ကြော်တယ်၊ မြူရွက် သုပ်တယ်”
“အမေ့ဟင်းက ဒါပဲလား"
“ဒါပဲပေါ့၊ ဒီရက်ပိုင်း တောင်ရိုးဘက်က အသားသည်တွေ မလာ ဘူး၊ သီရိပစ္စယာဘက်က ငါးသည်လည်း မလာဘူး၊ အမေလည်း ညောင်ဦးအထိ သွားမဝယ်နိုင်ဘူး၊ ညည်းအဖေကလည်း ရုံးတစ်ဖက် နဲ့ ဝယ်အားတာမဟုတ်ဘူး၊ ကြေးမများနဲ့၊ ညည်းကြိုက်တဲ့ မြူရွက်ကို မြေပဲဆန်များများနဲ့ သုပ်ထားတယ်” 
အမေက ပြောပြောဆိုဆို ထမင်းချိုင့်တွေကို ဆင့်နေသည်။ မြကျေးတို့ရွာမှာက သားငါးရှားလှသည်။ ညောင်ဦးကိုမှ သွားမဝယ်နိုင်လျှင် တူရွင်းတောင်ရိုးအနောက်ဘက် လက်ဝဲရွာ၊ ညောင်တိုရွာတွေက လာရောင်းမှ အမဲသား ဝက်သား စားရသည်။ များသောအားဖြင့်တော့ မြေပဲဆန်နှင့် ငါးပိ ငါးခြောက် အသီးအရွက်ကိုသာ အားပြု၍ စားရသည်။ အမေချက်သည့် ဟင်းတော်တော်များများတွင် မြေပဲဆန်က မင်းသားကြီး ဖြစ်သည်။
မြကျေးကတော့ ရာသီစာ အရွက်သုပ်လေးတွေကို အထူး ကြိုက်နှစ်သက်လှသည်။ နွေဆို ကုက္ကိုရွက်နု၊ မန်ကျည်းရွက်နုနှင့် ခံတက်ရွက်နုနုလေးတွေကို သုပ်၍စားရသည်။ မိုးဆိုလျှင် ဟင်းနုနယ်ရွက်သုပ်၊ ဟင်းရွက်နားဋောင်းရွက်သုပ်တို့ဖြင့် ထမင်းမြိန်လှသည်။ ဆောင်း ဆိုလျှင်တော့ ဒေါက်ခွာရွက်သုပ်နှင့် မြကျေးအကြိုက်ဆုံး မြူရွက်သုပ်ကို စားရသည်။ မြကျေးအတွက်တော့ မြူရွက်က အရွက်တကာတို့၏ ဘုရင်မ ဖြစ်သည်။ အရွက်သုပ်တိုင်း၏ မင်းသားကြီးကတော့ မြေပဲဆန်ပဲ ဖြစ်သည်။ အရွက်တိုင်းကို မြေပဲဆန်နိုင်နိုင်ဖြင့် သုပ်ရသည်။ တစ်ခါတစ်ခါများဆို မြေပဲဆန်များလွန်းသဖြင့် အရွက်၏အရသာတောင် ပျောက်ချင်ချင် ဖြစ်တတ်သေးသည်။ နွေအခါ လှိုင်လှိုင်ရသည့် မန်ကျည်းဖူးကိုလည်း မြေပဲနှင့်ပင်ထောင်းကာ စားရသည်။
တမာနုချိန် နွေဦးသို့ရောက်လျှင်တော့ အဘွားက တမာရွက်နုကလေးတွေကို အစည်းသေးသေးလေးတွေ စည်းပြီး ဆန်ဆေးရေနှင့် ဆီးသီးထည့်ကာ အိုးထဲမှာ စိမ်ထားလိုက်သည်။ ငါးရက် တစ်ပတ်ကြာ လျှင်တော့ အိုးထဲကဖော်ကာ သူလည်းစား၊ မြကျေးတို့ တစ်အိမ်သားလုံးကိုလည်း ကျွေးတတ်သည်။ 
“တစ်နှစ်တစ်ခါ အူဆေးရတယ်အေ့ ... ၊ ဒီလို တမာနုချိန်မှာ တမာရွက်စားပေးရင် အူကိုဆေးချပေးလိုက်သလိုပဲ ရှင်းသန့်သွားမှာ"
 အဘွား၏ တိုက်တွန်းမှုကြောင့်ပင် မြကျေးတို့တစ်အိမ်သားလုံး နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း တမာနုချိန်မှာ တမာရွက်စား၍ အူဆေးကြရသည်။ သင်္ကြန်အတက်နေ့ရောက်ရင်တော့ စီးပွားတက် ကံဇာတာတက်အောင် ခံတက်ရွက်ကို စားပေးရသည်။
မြကျေးက ဟင်းကြေးများတတ်သော်လည်း ခုလို ဆောင်း ရာသီမှာ မြူရွက်ကလေးတွေကို ရေနွေးဖျောကာ မြေပဲဆန်နှင့် ကြက်သွန်ကြော်နိုင်နိုင်ထည့်၍ သုပ်သည့် မြူရွက်သုပ်ပါလျှင် ကျေနပ်ပေပြီ။
"ဒါနဲ့ အမေ … ဒီနှစ် မမပိုနဲ့ မမညိုတို့တတွေရော ဘုရားပွဲ လာကြမယ်တဲ့လား”
“လာကြမှာတဲ့အေ့ ... ပြာသိုလဆန်းတုန်းက သဲပြင်တောက အသား သည်နဲ့ မှာလိုက်တာ၊ သူတို့က အရင်နှစ်တွေကလိုပဲ တစ်ပတ် လောက် စောကြိုရောက်ပြီး လှည်းစခန်းချနေကြမှာ၊ သပိတ်လုံး လှူပြီးတာနဲ့ ပြန်ချင်တာတဲ့၊ အနောက်ဘက်တောင်ရိုး ရွာတွေက လှည်းတန်းတွေနဲ့ တစ်ခါတည်း ပြန်ချင်တာ၊ အမေတို့နဲ့တွေ့ချင်သေးတာမို့လို့သာ နောက်ချန်နေခဲ့မှာတဲ့”
မမပိုတို့နှင့် တွေ့ရမည်ဆို၍ မြကျေးက ပျော်သွားသည်။ မမပိုနှင့် မမညိုက မြကျေးနှင့် ဆွေနီးမျိုးစပ်တော်သည့် အစ်မများဖြစ်သည်။ သူတို့က တူရွင်းတောင်ရိုးအနောက်ဘက် သဲပြင်တောရွာမှာ နေကြသည်။ သဲပြင်တောမှာ မြကျေး အဖေအဘက်က အမျိုးတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မမပိုတို့ အမေ ဒေါ်လေးဝင်းနှင့် ဦးဘဝိုင်းတို့ကလည်း မြကျေးကို ချစ်ခင်ကြသည်။
အာနန္ဒာဘုရားပွဲ ကျင်းပမည့် ပြာသိုလပြည့်မတိုင်မီ တစ်ပတ် အလို ပြာသိုလဆန်းစကတည်းက မမပိုတို့ တောင်ရိုးအနောက်ဘက် သဲပြင်တော၊ ကန်ကြီးကုန်း၊ လက်ဝဲရွာ၊ ညောင်တိုရွာက ပေါင်းမိုးလှည်းတွေ စီတန်းကာ အာနန္ဒာဘုရားသို့ နှစ်စဉ် လာလေ့ရှိကြသည်။ ပြာသို လပြည့်နေ့အထိ ဘုရား၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာပင် လှည်းစခန်းတွေချ၍ ညအိပ်ညနေ ရက်ရှည်နေတတ်ကြသည်။ လိုအပ်သည့် တောင်ယာအသုံးအဆောင် ထမ်းပိုးတုံး၊ လှည်းဝင်ရိုးတုံးကစလို့ ဖျာ၊ လင်ဗန်း၊ အိုးခွက်ပန်းကန်တွေအဆုံး ဘုရားပွဲဈေးမှာသာ ဝယ်ကြရသည်။  ပြာသိုလပြည့် မတိုင်မီထိ လိုအပ်တာတွေ ထွက်ဝယ်လိုက်ကြ၊ လှည်းဝိုင်းတွေနားမှာပင်  ချက်ပြုတ်စားသောက်လိုက်ကြနှင့် အေးအေးလူလူ စခန်းချ၍နေသည်။
ပြာသိုလပြည့် မနက် သပိတ်လုံး လောင်းလှူပြီးလျှင်တော့ လှည်းတန်းကြီးတန်းစီကာ ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားတတ်ကြလေသည်။ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူရွာကတော့ အာနန္ဒာဘုရားနှင့် သိပ်မဝေးလှ၊ တစ်နာရီလောက် ခြေကျင်လျှောက်လျှင် ရောက်ပြီ။ လှည်းနဲ့ဆို လျှင်တော့ တစ်နာရီတောင်မကြာလှပေ။ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူ၊ အရှေ့ ဖွားစော၊ အနောက်ဖွားစောနှင့် သူဌေးကန်ရွာတွေကတော့ ပြာသိုပွဲကို နေ့ချင်းပြန်သာ သွားလေ့ရှိကြသည်။ ခုလို မနက်အရုဏ်တက်ခါစမှာ တောင်ရိုးအရှေ့ဘက် တောင်ခွင်၊ တောင်ဘ၊ တောင်ရှေ့၊ ချောက်ကန်၊ ညောင်ပင်ကန်ရွာတွေကနေ အာနန္ဒာဘုရားပွဲကို လာသည့် လှည်းတန်းကြီးက မြကျေးတို့ မင်းနန်သူရွာနားက ဖြတ်သွားလေ့ရှိသည်။ ထိုလှည်းတန်းကြီးနှင့် မရှေးမနှောင်းဆိုသလို မြကျေးတို့ရွာက လှည်းတွေပါ လိုက်ပါသွားသည့်အခါ လှည်းတန်းကြီးက ဖုန်တထောင်းထောင်းကြားမှပင် တစ်စု တစ်ဝေးတည်း ပျော်စရာကြီးဖြစ်၍ နေတတ်လေသည်။
မြကျေး၏ ကလေးဘဝ သိတတ်စမှတ်ဉာဏ်ထဲမှာ အထင်ရှားဆုံး မှတ်မိနေသည့် ခရီးသွား အတွေ့အကြုံက လှည်းတွေတန်းစီပြီး အာနန္ဒာဘုရားပွဲ သွားသည့် အတွေ့ အကြုံဖြစ်သည်။ ကြည့်လေရာရာ ဘုရားပုထိုးစေတီတွေနှင့် ယာခင်းတွေရှိသည့် မြင်ကွင်းကျယ်ကြီး။ ယာခင်းထဲက ဆီးပင်ပုပုအုပ်အုပ်ကလေးတွေ၊ ဖုန်လုံးလိပ်လိပ်ကြားမှ တညီတညွတ်တည်း ရွေ့လျားနေသည့် လှည်းတန်းကြီး။ ထိုမြင်ကွင်းကို စိတ်မှာ စွဲငြိလှသည်။ ကလေးတုန်းကတော့ လှည်းနောက်မြီးမှာ ခြေတွဲလွဲချ၍ လိုက်ရတာကို သဘောကျသည်။ လှည်းတွေပေါ်မှာ ပါလာသည့် ကလေး အဖော်တွေနှင့် လှမ်းအော် စကားပြောဆို ရယ်မောကြ၊ သီချင်းဆိုကြနှင့် ပျော်စရာကြီးပင်။ အာနန္ဒာဘုရားပွဲ ကွင်းပြင်ကိုရောက်သည့်အခါမှာတော့ မမပိုတို့တတွေ စခန်းချနေသည့် လှည်းဝိုင်းတွေဆီ သွားကာ အိမ်ကယူသွားသည့် အစားအသောက်တွေကိုပါ ချ၍ ဆွေမျိုးတစ်သိုက်နှင့်အတူ ဝိုင်းဖွဲ့စားသောက်ရင်း စကားပြောလို့ကို မဝနိုင်ပေ။
“သပိတ်လုံး လောင်းပြီးရင်တော့ ညည်းအဒေါ်တို့အိမ် ဝင်ပြီးကန်တော့ရင်းနဲ့ လက်ဆောင်ဝင်ပေးရမယ်၊ ညည်း ညီမကလည်း ညည်းကို တွေ့ချင်မှာ..."
အမေ သတိပေးတော့မှ မြင်းကပါရွာက အဒေါ်အိမ်ကို ဝင်ဖို့ မြကျေး သတိရသည်။ မြင်းကပါက မြယွန်းထည်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြပွင့်က အမေ့ ညီမဝမ်းကွဲ ဖြစ်သည်။ သူတို့မိသားစုက ပြည့်စုံကြသည်။ ဦးအောင်ဘွား ဒေါမြရုံတို့၏ မြယွန်းထည်လုပ်ငန်းဆို လူသိများသည်။  သူတို့သမီးကလေး ခင်လေးယဉ်က မြကျေးထက် ခြောက်နှစ်လောက် ငယ်သည်။ အမျိုးဆိုသော်လည်း သူတို့မိသားစုနှင့်တွေ့လျှင်တော့ မြကျေ စိတ်မှာ ကျဉ်းကြပ်သလို ခံစားရသည်။ မမပိုတို့နှင့် ဆက်ဆံရသလို စိတ်လွတ်လပ်မှု မရှိ၊ သူစိမ်းနည်းနည်းဆန်သည်ဟုလည်း ခံစားမိလေသည်။ 
“ကဲ စားဖို့ သောက်ဖို့တော့ ပြင်ပြီးပြီ၊ အမေလည်း သွားဖို့ ပြင်လိုက်ဦးမယ်၊ ညည်းဦးလေးနဲ့ ကိုဇော်က မြေပဲခင်းထဲ ဆင်းမှာမို့ မလိုက်ဘူး၊ ညည်းအဘွားကလည်း ခါးနာနေတာ လှည်းဆောင့်မခံနိုင်ဘူး၊ ညည်းတို့ညီအစ်မရယ်၊ ညည်းအဖေနဲ့ အမေရယ်ပဲ သွားရမှာ၊ ညည်းအဖေက လှည်းပြင်နေပြီ၊ အဘွား သပိတ်လုံး ပြင်နေတာ သွားကူလိုက်ဦး၊ အမယ် ... ငါ့သမီးက ခုလိုတော့လည်း အပျိုကြီးဖားဖားကို ဖြစ်လို့ပါလား ..." 
အမေက ခုမှ မြကျေးကို အသေအချာ ကြည့်မိသွားကာ မှတ်ချက်ပြုလိုက်တော့ မြကျေး ရှက်သွားမိသည်။ လာပြန်ပြီ ... အပျိုကြီး ဖားဖား။ အဲ့ဒီစကားလုံးကို ခဏခဏ ကြားရလွန်းလို့ မုန်းလှပြီ။
မြကျေးက အမေ့ရှေ့မှ ရှက်ရှက်နှင့် လှည့်ထွက်လာခဲ့ကာ ဘုရားစင်ရှေ့မှာ သပိတ်လုံးပြင်နေသည့် အဘွားဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။
အာနန္ဒာဘုရားပွဲမှာ သံဃာတော်တွေကို ကပ်လှူဖို့ မြေသပိတ်လုံးတွေ မြကျေးတို့ရွာက အိမ်တိုင်းလိုလိုမှာရှိကြသည်။ အဘွားက မြေသပိတ်လုံးထဲမှာ ဆွမ်းဆန်စိမ်း၊ မြေပဲစိမ်းကြော်၊ မုန့်ထုပ်နှင့် မြေပဲလှော်တွေထည့်လိုက်ရင်း ဝါးညှပ်တံလေးမှာ ပိုက်ဆံ ၅ဝဝ တန်အသစ် လေးရွက် ညှပ်၍ ဆွမ်းဆန်စိမ်းထဲသို့ ထိုးစိုက်လိုက်ရင်း...
“ညည်းတို့ ညီအစ်မက သပိတ်တစ်လုံး၊ ကြာရုံနဲ့ မင်းလှက တစ် လုံး၊ ဒီနှစ် သပိတ်လုံးနှစ်လုံးလှူဖို့ ပြင်ရမယ်၊ ဘုရားမှာလှူဖို့ မျိုးစေ့တွေလည်း ထုပ်ထားပြီးပြီ၊ နောက်နှစ် သီးနှံပိုထွက်အောင် သေချာဆုတောင်းခဲ့နော် … မြေး” 
“ဟုတ်ကဲ့ပါ အဘွား”
မြကျေးက အဘွားရှေ့မှာ ဒူးလေးတုပ်၍ ထိုင်ချလိုက်တော့ အဘွားက မြေသပိတ်လုံးတစ်လုံးကို မြကျေးဘက်သို့ ကမ်းပေးလိုက်ရင်း...
“ရော့ ... ဒီသပိတ်တစ်လုံး မြေး ပြင်လိုက်နော်၊ နောင် အဘွား မရှိရင် မြေးပဲ ပြင်ရမှာ၊ အာနန္ဒာဘုရားပွဲကိုတော့ တစ်နှစ်တောင် မပျက်စေနဲ့ကွယ့်၊ အဘွားမိဘတွေတုန်းကလည်း မပျက်ခဲ့ဘူး၊ အဘွားလက်ထက်မှာလည်း မပျက်ခဲ့ဘူး၊ ကြာရုံတို့ မြေးတို့လက်ထက်မှာလည်း မပျက်စေနဲ့၊ နောက် မြေးရဲ့ မျိုးဆက်တွေထိ မပျက်စေနဲ့ကွယ် ... ”
မြကျေးက အဘွားနှင့်အတူ သပိတ်လုံးပြင်ရင်း ရွာလမ်း ဘက်ဆီသို့လည်း နားစွင့်ထားမိသည်။ ဟော နွားခြူသံတွေ ကြားရစ ပြုပြီ။ တောင်ရိုးအနောက်ဘက်ရွာတွေက လှည်းတွေတော့ လာကြပြီထင် သည်။ မြကျေးသည် နွားခြူသံကို နားစွင့်ရင်း မြကျေး၏ နွားမလေး ခွာညိုအတွက် ခြူလုံးလေး ဝယ်ပေးဖို့ သတိရလာသည်။ နွားမအတွက် ခြူလုံးက အခု မြကျေးကြားနေရသည့် ခြူသံတွေနှင့် မတူပေ … ။ နွားလှည်းဆွဲသည့် နွားထီးများ၏ ခြူသံက ခပ်အုပ်အုပ် ခပ်လေးလေးဖြစ်သည်။ နွားမဆွဲသည့် ခြူလုံး၏အသံက လွင်လွင်သာသည်။ ခွာညို့အတွက် ခြူလုံး အကြီးတစ်လုံးတည်း ဆင်မပေးချင်။ ခြူလုံး အသေးနှစ်လုံး ဆင် ပေးရင် အသံသာပြီး ပိုလှမည်ဟုထင်သည်။
"ဟုတ်ကဲ့.. စိတ်ချပါ အဘွား”
မြကျေးက ခွာညိုပန်းကိုနှစ်သက်သဖြင့် ခပ်ညိုညို အသွေးအရောင်ရှိသော နွားမကလေးကို “ခွာညို” ဟု နာမည်ပေးထားခဲ့သည်။ ခွာညိုပန်းတွေပွင့်သည့် ခုလိုပြာသိုလမှာ သူ့ကိုမွေးခဲ့တာဖြစ်သည်။ မြကျေးက ခွာညိုပန်းကို ကြိုက်သော်လည်း ရွာမှာဖြင့် ခွာညိုပန်းက မရှိပါ။ အမေနှင့်အတူ ပုပ္ပားကို ဘုရားဖူးလိုက်သွားတုန်းကသာ ခွာညိုပန်းကို  စတွေ့ ဖူးရသည်။ မြကျေးက ပန်းကြိုက်လှသော်လည်း မြကျေးတို့ဒေသက အပူပိုင်းဒေသမို့ ရာသီပန်းတို့ စုံစုံညီညီ မဖူးပွင့်နိုင်ပေ။ သို့သော်လည်း အဖေ့ကျေးဇူးဖြင့် ဘယ်ရာသီမှာ ဘာပန်းတွေပွင့်ကြသည်ဆိုတာကို မြကျေး က မှတ်မိနေခဲ့ပါသည်။ လစဉ်လတိုင်း ဒီလမှာဖြင့် ဘာပန်းတွေ ပွင့်တတ်သည်ဆိုတာကို အဖေက အမြဲပြောပြလေ့ရှိသည်။ တန်ခူးလမှာ ပိတောက်နှင့် ကံ့ကော်တွေ ပွင့်တာကစလို့ တပေါင်းလမှာ သရဖီပန်းတွေ ပွင့်သည်ဆိုတာအထိ လတိုင်းပွင့်သည့်ပန်းတွေကို တစ်လချင်း ပြောပြသွားတတ်သော အဖေသည် မြကျေး မမြင်ဖူးသည့် ပန်းကလေးတွေကိုလည်း ရှာရှာဖွေဖွေ ယူလာပြတတ်သေးသည်။ ပန်းရှာမရလျှင်လည်း ပန်းချီကလေးတွေ ဓာတ်ပုံလေးတွေ ရှာဖွေပြတတ်လေသည်။
“ကဲ ကဲ သွားကြရအောင်ဟေ့၊ ညည်းတို့အဖေ လှည်းအဆင် သင့် ဖြစ်နေပြီ ..."
အမေ့အသံကြောင့် မြကျေးက ပိုက်ဆံညှပ်တံကလေးကို ဆွမ်းဆန်ထဲသို့ အပြီးသတ် ထိုးစိုက်လိုက်ပြီး သပိတ်လုံးကို ပွေ့ယူကာ ထိုင်ရာမှထလိုက်သည်။ သပိတ်တစ်လုံးကို လာပွေ့ ယူလိုက်သည့် မမငွေ ကို မြင်တော့ မြကျေးက ရယ်ချင်သွားမိသည်။ မမငွေက အစွမ်းကုန် အလှပြင်ထားသည်ကိုး..။ အဝါရောင်တောက်တောက် ခါးတို ရင်ဖုံး အင်္ကျီက ကိုယ်မှာကျပ်ပြီး လက်ဖျားမှာတော့ ခေါင်းလောင်းပွဖြစ်နေသည်။ လုံချည်ကလည်း ရွှေချည်လက်လက်ပါသည့် ချိတ်လုံချည်မျိုးဖြစ်သည်။ သနပ်ခါးဖုံဖုံအောက်မှာ မိတ်ကပ်ထူထူခံလိမ်းထားမှန်းလည်း သိသာနေသည်။ နှုတ်ခမ်းကလည်း ရဲလှပါပကော…။ အေးလေ သူကတော့ အပျိုဖြစ်တာ ကြာမှကိုး….။ ပြီးတော့ မမငွေမှာ ရည်းစားရှိသည်ဟု မြကျေးထင်သည်။ အရှေ့ဖွားစောရွာသားတစ်ယောက်နှင့် ကြိုက်နေသည် ဟု ဟိုဘက်အိမ်က ထွေးထွေးက မြကျေးကို တီးတိုးလာပြောထားသည်။ မြကျေးက မမငွေကို ပြန်မေးမိတော့ မမငွေက... 
“ကလေးကကလေးလို နေစမ်းပါအေ၊ လူကြီးတွေကို ပြန်မပြောနဲ့ .. ကြားလား” 
ဟု မှာထားသည်။ 
ရည်းစားရနေပြီဟု သတင်းရကတည်းက မမငွေက မြကျေးကို သိပ်ဂရုမစိုက်တော့သဖြင့် မြကျေးမှာ အဖော်မဲ့သလိုလို ဖြစ်လာရသည်။ 
“ဘာပြုံးစိစိ ကြည့်နေတာလဲ... ဟွန်း” 
မမငွေက မြကျေးအကြည့်ကို သတိထားမိကာ မလုံမလဲ မျက်စောင်းထိုးရင်း ပြောလိုက်၏။ မြကျေးက ပို၍ပြုံးမိကာ ... 
“အပျိုကြီးလို လှနေလို့ကြည့်တာပါ မမငွေရဲ့” 
“အပျိုပဲ အပျိုနဲ့တူတာ ဘာဖြစ်တုံး၊ ညည်းသာ အဘွားကြီးနဲ့ မတူစေနဲ့ ... ဟွန်း” 
“မျက်စိတွေ ကျိန်းလိုက်တာနော်” 
“ဘာဖြစ်လို့လဲ .. ” 
“မမငွေဆီက အရောင်တွေ တောက်ပလွန်းလို့ပါ” 
“တောက်တော့ ဘာဖြစ်တုံး ... ဟွန်း” 
သူ့ ဘာသာ မလုံမလဲဖြစ်ရင်း မမငွေက တဟွန်းဟွန်းနှင့် ရှေ့ကသွားနှင့်သည်။
“ကြာရုံရေ သနပ်ခါးတုံးဝယ်ဖို့ မမေ့နဲ့ဟေ့ ... သေချာလည်း ကြည့်ဝယ်ဦး၊ သစ်ပလွေသားနဲ့ ညားနေဦးမယ်”
အမေ့ကို လှမ်းမှာလိုက်သည့် အဘွားအသံကိုကြားတော့ မြကျေးက ပို၍ရယ်ချင်လာသည်။ အာနန္ဒာဘုရားပွဲ သွားသည့် တစ်နှစ်သောအခါမှာ အမေက ဘုရားဈေးကနေ သနပ်ခါးတုံးအတုကို ဝယ်လာ ခဲ့မိသည်။ သနပ်ခါးပင်နှင့် အလွန်တူသည့် သစ်ပလွေသားကို ရှားစေး အရည်ဖြင့် သုတ်ထားပြီး... “ဒါ … မြေနီမှာပေါက်တဲ့ သနပ်ခါးပင်လေ၊ အပွေးကို အက်နေတာပဲ” ဟု ပြောကာ ရောင်းသည်ကို အမေက ယုံစား ဝယ်မိသွားသည်။ ထိုနှစ်ကစလို့ အမေ့ကို သနပ်ခါးတုံးမှာတိုင်း အဘွားက... “သစ်ပလွေသားနဲ့ မညားစေနဲ့” ဟု မှာတတ်သည်။ ထိုသို့ အမှာခံရတိုင်း အမေက အောင့်သက်သက် ဖြစ်ပုံရသည်။ ခုလည်း အမှာခံရပြန်ပြီမို့ အမေက... 'ဟုတ်ကဲ့.. စိတ်ချပါ အမေ' ဟု အဘွားကို ပြန်ပြောလိုက်ပြီးတာနှင့် 'ငါ့နယ် တစ်ခါလေး မှားမိပါတယ်၊ တစ်သက်လုံး သစ်ပလွေသားနဲ့ ပေးစားခံနေရတော့တာပါပဲအေ” ဟု တီးတိုး ရေရွတ်ရင်း  အိမ်ပေါ်မှဆင်းသွားသည်။ မြကျေးကတော့ ပြုံးချင်ချင် မျက်နှာကလေးဖြင့် အမေ့နောက်မှ လိုက်လာခဲ့သည်။
ပတ်ဝန်းကျင်သည် မှုန်ပျပျ ... ။ ကောင်းစွာ မိုးမလင်းသေးသော်လည်း အမှောင်ချည်း မဟုတ်တော့ ။ ခြံထဲက မြင်ကွင်းကို ရိပ်ရိပ်ပျပျတော့ မြင်ရပြီ ... ။ အဖေကနွားတင်းကုပ်နားမှာ လှည်း အသင့် ပြင်၍ မြကျေးတို့ကို စောင့်နေသည်။ လှည်းကသည့် နွားတစ်ရှဉ်းက ခေါင်းကိုလှုပ်ရှားလိုက်တိုင်း နွားခြူသံက မြည်နေသည်။ လမ်းမဆီက နွားခြူသံတွေ ပို၍စိပ်လာသည်။ နွားခြူသံကြားရတိုင်း မြကျေးတို့ ခြံထဲက နွားတွေ  လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာသည်။
မြကျေးတို့ သားအမိသုံးယောက် လှည်းပေါ်ရောက်တော့ အဖေက လှည်းကို မောင်းထွက်လာသည်။ အဖေက အစိုးရရုံးဝန်ထမ်းမို့တောင်ယာအလုပ်ကို မလုပ်အားသော်လည်း လှည်းကိုတော့ ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မောင်းနိုင်သည်။ အဖေက တောင်သူရုပ်လည်း မပေါက်ပါ။ မြကျေး အမြင်မှာတော့ အဖေ့ရုပ်ရည်သွင်ပြင်သည် ကျောင်းဆရာဆန်သည် ဟု ထင်သည်။ ပညာရှိဆန်သည်ဟု ထင်သည်။ နူးညံ့စွာ စကားပြော တတ်ပြီး တည်ကြည်စွာနေတတ်သော၊ စကားကို လေးလေးနက်နက်ပြောတတ်သော အဖေ့ကို မြကျေးက အလွန်ပဲ အထင်ကြီးရပါသည်။ အမေ ကတော့ “ညည်းတို့အဖေက လူနုတော့ … လူနု...” ဟု ထေ့ငေါ့သလို ပြောလေ့ရှိလေသည်။ အမေက မမငွေလိုပင် အလုပ်သွက်သွက် လုပ်တတ် သူ၊ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး စကားများများ ပြောတတ်သူပင်။ 
“အဖေ့ … ခဏ … ခဏ၊ ခဏလေး ရပ်ပေးနော် …." 
ခြံဝကို လှည်းရောက်မှ မြကျေးက ခွာညို့ကို နှုတ်ဆက်ဖို့ သတိရကာ အဖေ့ကိုလှမ်းပြောလိုက်လေသည်။ အဖေက လှည်းကိုရပ်လိုက် ရင်း ..
“ဘာဖြစ်လို့လဲ သမီးမြကျေး၊ ဘာကျန်ခဲ့လို့လဲ” ဟု မေးသည်။ အမေနှင့် မမငွေကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ..
“မြကျေးတို့ကတော့ လုပ်ပြီဟေ့”
“ကောင်မလေး ဘာနမော်နမဲ့ ဖြစ်ပြန်ပြီလဲ ..." ဟု မာန်မဲလိုက်သည်။ မြကျေးက လှည်းပေါ်ကနေ စွေ့ခနဲ ခုန်ချကာ ခွာညိုရှိသည့် နွားတင်းကုပ်ထဲသို့ အပြေးလေး ဝင်လာလျက် ခွာညို့လည်ပင်းကို ဖက်လိုက်ရင်း ... 
“ခွာညို ... ငါ နင့်ဖို့ ခြူလုံးလှလှလေး ဝယ်လာခဲ့မယ်နော်၊ ငါ ကတိပေးတယ်နော်၊ တာ့တာနော်..."
မြကျေးက ခွာညို့ကို အမြန်နှုတ်ဆက်ပြီး လှည်းဆီသို့ပြန် လာခဲ့သည်။ မြကျေးလှည်းပေါ်ရောက်တော့ အမေက မြကျေးကို မေးသည်။
“ညည်း နွားတင်းကုပ်ထဲ ဘာသွားလုပ်တာတုံး”
“ခွာညို့ကို သွားနှုတ်ဆက်တာ အမေ၊ သူ့ဖို့ ခြူလုံးလေး ဝယ်လာခဲ့မယ်လို့ သွားပြောတာ”
“သူက မိုးညိုတို့လို လူတောထဲတိုးရတာမှ မဟုတ်တာအေ၊ ခြူလုံး မလိုပါဘူး”
“သူလည်း ဝတ်ချင်ရှာမှာပေါ့ အမေရယ် ...” 
“ညည်းကို သူကပြောလို့လား... အဟီး”
မမငွေက မြကျေးကို နောက်ပြောင်လိုက်သဖြင့် မြကျေးမျက်နှာကလေး စူပုပ်သွားရကာ...
“သူ့ကို ကလေးချည်း မွေးခိုင်းနေရတာ မသနားဘူးလား၊ သူက မွေးလိုက် သူများက ခိုင်းလိုက်နဲ့ "
“ဒါကတော့ ထုံးစံပဲကိုးအေ့ .."
မမငွေက ဒီလိုပြောတော့ ခွာညို့ကို မြကျေး ပိုသနားသွား မိသည်။ မြကျေးတို့ရွာမှာ တောင်သူမှန်ရင် နွားမတစ်ကောင်တော့ မွေးထားကြရမြဲဖြစ်သည်။ ထိုနွားမသည် လယ်ယာအလုပ် လုပ်စရာမလိုနွားလှည်းဆွဲဖို့ ထမ်းပိုးတင်စရာမလို၊ အချိန်တန် သားမွေးပေးရုံသာ သားကလေးတွေထဲမှာ နွားထီးကလေးတွေကိုတော့ ခိုင်းနွားအဖြစ်အသုံးပြုကြသည်။ တချို့ လည်း ရောင်းစားကြသည်။ မြကျေး ဝမ်းအနည်း ရဆုံးကတော့ ပယ်စာ (မွေးခါက နွားပေါက်စ) ကလေးတွေ၏ နို့မဝသော ဘဝဖြစ်သည်။ အမေကြီးထံမှ နွားနို့ကိုလိုချင်သောအခါ ပယ်စာကို နို့အရင်ပြမှ နွားမက နို့ချလိုက်သည်။ ပယ်စာက နိုစို့လို့မဝမီ ပယ်စာကို ဘေးသို့ဆွဲဖယ်ကာ နွားမနို့ကို ဆက်ညှစ်ရသည်။ ထို့ကြောင့် မြကျေးက ဘယ်တော့မှ နွားနို့မသောက်ပါ။ ပယ်စာကိုလည်း သနားသလို နွားမကိုလည်း သနားမိတာကြောင့်ပင်။ 
“သမီးမြကျေး … မပူနဲ့၊ သမီး လိုချင်တဲ့ ခြူလုံးဝယ်ဖို့ ပိုက်ဆံပေးမယ် …. ဟုတ်ပြီလား" 
အဖေ လှမ်းပြောတော့ မြကျေး ပျော်သွားသည်။ 
မြကျေးတို့ လှည်းသည် ရွာထဲလမ်းမှ ထွက်လာကာ ရွာထိပ် လေးထောင့်ကန်ဘေးရှိ လမ်းမပေါ်သို့ တက်လာသည်။ ဝေလီဝေလင်းတွင် အမြင့်ပိုင်းဆီက လေးထောင့်ကန်အုတ်တံတိုင်းကို ရိပ်ရိပ်ပျပျ မြင်ရသည်။ 
လေးထောင့်ကန်၏ အနောက်ဘက်မှာတော့ ထုံးဖွေးဖွေး လေးမျက်နှာဘုရားကို ပျပျမြင်ရသည်။ လေးမျက်နှာ စေတီအနီးတစ်ဝိုက်ရှိ လေးမျက်နှာအုတ်ကျောင်းတိုက်နှင့် ဘုရားအစုကလေးများကတော့ နည်းပါးသေးသည့် အလင်းရောင်အောက်တွင် မထင်ရှားပေ။ မည်းမည်း အစုအစုလေးများအဖြစ်သာ ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခနဲ ကျန်ခဲ့သည်။ 
မြကျေးတို့လှည်းသည် ထိုလေးမျက်နှာ ဘုရားအနီး၌ပင် တခြားရွာမှလာသည့် လှည်းတန်းနှင့် ပူးပေါင်းမိသွားသည်။ လှည်းတန်း ရှည်ကြီးသည် လေးမျက်နှာကျောင်းတိုက်၏ တောင်ဘက်ဘေးမှ ဖြတ်လျက် ထနောင်းပင်များ၊ ကန္တာရပင်များ၊ တမာပင်များကြားရှိ လှည်းလမ်းအတိုင်း နွားခြူသံ မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင်နှင့်အတူ ရွာပြင်သို့ ထွက်လာသည်။
ရွာပြင်သို့ရောက်လျှင် မြင်ကွင်းသည် ရှင်းလင်းပြန့်ပြူး၍ သွားလေသည်။ ဆောင်းလေက ပို၍အေးလာသည်ဟု ထင်မိသည်။ ယာခင်းများကြားရှိ လှည်းလမ်းအတိုင်း စီတန်းမောင်းနှင်လာသည့် လှည်းတန်းရှည်ကြီးကို ပျပျမြင်နိုင်ပြီး ထိုအချိန်တွင် အဝေးကောင်းကင်၌ ရောင်နီပျို့ စပြုလေပြီ။ သို့တိုင် နေမင်းကဖြင့် ပြူထွက်မလာသေး ..။ အနောက်ဘက်ကောင်းကင်တွင် လသည် ပျပျထင်ဆဲ။ တဖြည်းဖြည်းနှင့်ပင် အရှေ့ဘက်ကောင်းကင်ဆီမှ လင်းရောင်နီသည် လျှံတက်လာကာ နေလုံးနီနီသည် တရွေ့ရွေ့ ထွက်ပြူ၍လာလေသည်။ အနောက်ဘက် ကောင်းကင်ဆီမှာတော့ လက ရှိနေဆဲ .. ။ မြကျေးတို့၏ လှည်းတန်းသည် ထိုအနောက်ဘက် ကောင်းကင်ဆီသို့ ဦးတည်ကာ ရွေ့လျားနေခဲ့သည်။ နေမင်း ထွက်ပြူလာသည့်တိုင် လမဝင်သေးသော ထိုကာလကလေးကို မြကျေး အလွန်နှစ်သက်မိလေသည်။ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ထိုမြင်ကွင်းကို မြင်နေကျဖြစ်သော်လည်း ဘယ်တော့မှ ရိုးမသွားချေ။ နေဝန်းထွက်လာသည့်တိုင် မကွယ်ပျောက်သေးသော ထိုလက်ကျန်လရောင်ကလေးကို မြကျေး အမြဲငေးမောရသည်။ စွဲလန်းမိသည်။ 
လက်ကျန်လရောင်ကလေးနှင့် ထွက်ပြူနေရောင်တို့ကြား လှည်းလမ်းကလေးပေါ်မှ ဖြတ်သန်းသွားရတိုင်း အများတကာက ထွက်လာမည့် နေမင်း၏အလင်းရောင်ကိုသာ မျှော်ကိုးအာရုံစိုက်တတ်ကြသော်လည်း မြကျေးကတော့ ဝင်သွားရတော့မည့် လက်ကျန် လရောင်ကလေးကိုသာ နှမြောတသ စောင့်ကြည့် နှုတ်ဆက်မိသည်။
လူတို့သည် ညအမှောင်မှာတော့ လကို ဘယ်လောက်လိုအပ် တမ်းတ တန်းဖိုးထားခဲ့ပါစေ … နေထွက်လာလျှင်တော့ လကို မေ့လျော့ သွားတတ်ကြသည်ပဲ မဟုတ်လား။ လက်ကျန် လရောင်ကလေးသည်နံနက်ဦးကာလမှာတော့ အပိုပဲဖြစ်ခဲ့ရသည်။ 
တဖြည်းဖြည်းနှင့်ပင် နေမင်းသည် လောကတစ်ခွင်ကို ရောင်နီပျို့စေကာ နှင်းမှုန်တို့ကို ထိုးခွဲထင်ရှား အားကောင်းလာခဲ့သည်။ နေမင်း၏ အလင်းရောင်တို့ လွှမ်းမိုးသည်ထက် လွှမ်းမိုးလာချိန်မှာတော့ လက်ကျန် လရောင်ကလေးလည်း တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ်၍သွားလေသည်။ ထိုအခါမှာတော့ ဘာ့ကြောင့်ရယ်မသိ မြကျေး ဝမ်းနည်းမိလေသည်။
ပတ်ဝန်းကျင်သည် နေရောင်နှင့်အတူ လင်းလာသည်။ နွေးလာသည်။ နေရောင်အောက်တွင် ရှေ့မှသွားနှင့်သော လှည်းတန်းနောက်မှ ဖုန်လုံးအလိပ်အလိပ်လေးတွေ ထင်ရှားလာသည်။ ယာခင်းထဲက ဆီးပင်ပုကလေးတွေကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရသည်။ ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ အဖေ့ကို ဇွတ်အတင်း လှည်းရပ်ခိုင်းကာ ဆီးပင်ကလေးတွေဆီ ဆီးသီးကောက်ဖို့ ပြေးသွားခဲ့ဖူးသည်။ စားမရအောင် ဖန်သည့် ဆီးကင်းကလေးတွေကို မြင်တော့မှ အမောမပြေဘဲ ပြန်လှည့်ပြေးလာရသည်။ ဒီရာသီက ဆီးသီးဖြိုင်သည့် ရာသီမဟုတ်မှန်း ကြီးတော့မှ သိလာခဲ့ရသည်။ 
"ဟေး မြကျေး” 
မြကျေးတို့ လှည်းနောက်မှ ကပ်လိုက်လာသော လှည်းဆီ မှ ခေါ်သံကြောင့် မြကျေးက နောက်သို့ လှည့်ကြည့်မိသည်။ မြကျေး သူငယ်ချင်း ငြိမ်းနှင့် ထွေးက မြကျေးကို လက်ပြနှုတ်ဆက်နေသဖြင့် မြကျေး ပျော်သွားမိသည်။ ...
“ကြည့်စမ်း ... နင်တို့လှည်း ပါလာတာ ခုမှသိတယ်” 
သူတို့ကို ပြန်ပြီး လက်ပြနှုတ်ဆက်ဆဲမှာ လှည်းပေါ်က ဖိုးထူးကို မြင်သွားကာ စိတ်ညစ်သွားမိသည်။ ငြိမ်းနှင့် ထွေးကို ခင်သလောက် သူတို့မောင် ဖိုးထူးကိုတော့ ကြည့်မရလှပါ။ နာမည်ကိုက ထူးထက်ထွန်းတဲ့…. ။ သူ့နာမည်က အမြင်ကတ်စရာကောင်းသည်ဟု ထင်သည်။ လူကဖြင့် ဘာတစ်ခုမှ ထူးထက်ထွန်းမနေပါ။ တွေ့ လိုက်တိုင်း ပြောင်စပ်စပ်ရုပ်နှင့် မြကျေးကို စနောက်ချင်သဖြင့် မြကျေးက ကြည့်မရပါ။ ကြည့်စမ်း.. ခုလည်း မြကျေးကို မျက်စိမှိတ်ပြနေပြန်ပြီ။ မြကျေးက စိတ်တိုသွားကာ ချာခနဲပြန်လှည့်လာရင်း အဖေ့ ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။
“အဖေ့ … မမီဘဲနေဦးမယ်၊ မြန်မြန်လေး မောင်းပါ” 
“ခုနဖြင့် သူပဲ ခရီးဖင့်အောင် လုပ်နေပြီးတော့ ...” 
မမငွေက ထုံးစံအတိုင်း မြကျေးကို စကားထောက်လိုက်သည်။ အဖေက မြန်မြန်မောင်းပေးသဖြင့် ငြိမ်းတို့ လှည်းက ခပ်ဝေးဝေးမှာ ပြတ်ကျန်ခဲ့သည်။ 
မြကျေးတို့လှည်းတန်းသည် ဆင်ဖြူရှင်ကျောင်းတိုက်ဝင်းကြီးအနီးမှ ဖြတ်လာသည်။ အဖေနှင့်အတူ မကြာခဏ ရောက်ဖူးသည့် ဆင်ဖြူရှင်ကျောင်းတိုက်ဝင်းသည် နံနက်ဦး နေရောင်အောက် တမာပင်တန်းများအဆုံးတွင် ဆိတ်ငြိမ်စွာရှိနေသည်။ ဆင်ဖြူရှင်ကျောင်းတိုက်မှ လွန်သော် စူဠာမဏိဘုရားတံတိုင်းအနီးမှ ဖြတ်လာသည်။ ဓမ္မရံကြီးဘုရား အနီးမှ ဖြတ်လာချိန်မှာတော့ မကြာခင် အာနန္ဒာဘုရားသို့ ရောက်တော့မည် ဟု သိလိုက်သည်။
 မကြာခင်မှာပဲ ဝံ့ထည်လှသော အာနန္ဒာဘုရားကြီးနှင့်အတူ စည်ကားသိုက်မြိုက်လှသော ဘုရားပွဲဈေးကြီးကို ဘွားခနဲ မြင်လိုက်ရလေသည်။ 

လက်ကျန်လရောင်    -   အပိုင်း (၂)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
“သီးနှံအထွက်တိုးအောင် မစကူညီတော်မူပါဘုရား…”
အမေက ထုပ်ယူလာသည့် မျိုးစေ့အထုပ်လေးကို ဘုရားတွင် ကပ်လှူကာ တီးတိုးဆုတောင်းလိုက်၏။ အမေ့နားတွင် ကျုံ့ကျုံ့လေး ထိုင်ကာ လက်အုပ်ချီထားသော မြကျေးကလည်း အမေ့လိုပင် ဆုတောင်း လိုက်သည်။ ဘုရားဝတ်ပြုကန်တော့ပြီးနောက် ထိုမျိုးစေ့ထုပ်ကလေးကို စွန့်ယူလာကာ ဘုရားပရဝဏ်အပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာပြီး ကျီး၊ ငှက် ခိုကလေးတွေကို ကြဲပက်၍ကျွေးလိုက်လေသည်။ ဒါက သပိတ်လုံးမလောင်းလှူမီ ဘုရားမှာ အရင်ပြုရသော ကုသိုလ်ဖြစ်သည်။
မြကျေးသည် ငှက်စာကလေးတွေ ကြဲပက်ကျွေးရင်း နှုတ်မှလည်း “ငှက်လေးတွေရေ... နင်တို့ကို ငါ အစာကျွေးတဲ့အတွက် ငါတို့ သီးနှံတွေလည်း အထွက်တိုးပါစေ”ဟု တီးတိုးရေရွတ်နေမိသည်။ မြကျေး ငှက်စာကျွေးနေသည်ကို လှမ်းကြည့်နေသော အဖေက မြကျေးနားသို့ လျှောက်လာကာ...
“သမီး မြကျေး ... ဘာတွေ တီးတိုး တီးတိုး ရွတ်နေတာလဲ" 
“သမီးတို့ယာမှာ သီးနှံအထွက်တိုးဖို့ ဆုတောင်းနေတာပါ အဖေ၊ အဲဒီလို ကုသိုလ်လုပ်ရင် အထွက်တိုးတယ်လို့ အမေကပြောတယ်” 
“ဒါဆို သမီးက ငှက်ကလေးတွေ ကောင်းဖို့ အစာကျွေးတာလား၊ သမီးကောင်းဖို့ အစာကျွေးတာလား..."
မြကျေးက အဖေ့မေးခွန်းကို မဖြေတတ်ပေ။ အဖေက ပြုံးကာ မြကျေးခေါင်းလေးကို ပုတ်လိုက်ရင်း...
“လှူတယ် တန်းတယ်ဆိုတာ ကိုယ်ပေးလှူလိုက်တဲ့သူတွေရဲ့ လိုအပ် ချက်လေးတွေ ပြည့်သွားပါစေ…… အဆင်ပြေပါစေ ဆိုတဲ့ စိတ်နဲ့ ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ ပစ္စည်းဥစ္စာထဲက မျှဝေပေးရတာမျိုးပဲ သမီးရဲ့၊ ငါ့ သီးနှံတွေ အထွက်တိုးဖို့ လှူလိုက်မယ်ဆိုတာမျိုး မတွေးရဘူး၊ ကိုယ့်လိုအပ်ချက်ကို ရှေ့တန်းတင်တဲ့စိတ်ထားမျိုးနဲ့ မလှူရဘူး၊ နောက်ပြီးတော့ မြတ်စွာဘုရားဆီကနေ ဘာမစပါ၊ ညာမစပါဆိုတာမျိုး ပူဆာသလို ဆုမတောင်းရဘူး၊ စိတ်စေတနာလေး ဖြူဖြူသန့်သန့်နဲ့ လှူလိုက် တန်းလိုက်ရင် သမီးရဲ့ စိတ်စေတနာလေးကြောင့် သမီးမှာ စိတ်အေးချမ်းသွားတယ်၊ အေးချမ်းတဲ့ ပီတိစိတ်လေးကြောင့်ပဲ သမီးလုပ်သမျှလေးတွေ အဆင်ပြေလာမယ်၊ ကံကောင်း လာမယ်၊ စေတနာသည် ကံမည်ပါ၏တဲ့ သမီးရဲ့၊ ကိုယ်ထားလိုက်တဲ့ စိတ်စေတနာအပေါ် မူတည်ပြီး ကံကောင်း ကံဆိုးဆိုတာလည်း ဖြစ်လာတတ်တယ်၊ သမီးရဲ့ကုသိုလ်လေးတွေကို သမီး ယုံကြည်တဲ့ စိတ်ကလည်း သမီးစိတ်ကို လုံခြုံစေနိုင်တယ်လေ..." 
အဖေ့စကားက မြကျေး ကြားဖူးနေကျ စကားမျိုးမဟုတ်ပေ။ မြကျေး ကြားဖူးနေကျ စကားကတော့... “ညောင်စေ့လောက် လှူပြီး ညောင်ပင်ကြီးလောက်ရပါစေ” ဟူသော စကားမျိုးဖြစ်သည်။ ပြီးတော့ အမေက ဆုတောင်းသန်လှသဖြင့် မြကျေးကလည်း အမေ့ကို အတုခိုးကာ ဆုတောင်းတတ်လာသည်။ မြကျေးတို့ ပုဂံမှာတော့ အမေ ဆုမတောင်း ဖူးသည့်ဘုရား မရှိဘူးထင်သည်။ အမေက ဘုရားရယ်လို့ မပီပြင်တော့သည့် အုတ်ပုံ အပြိုအပျက်လေးတွေ့ ရင်တောင် ထိုင်ကန်တော့ပြီး ဆုတောင်း တတ်သည်။ ဘုရားတင်မဟုတ် ရွာမှာ ကိုးကွယ်ကြသည့် နတ်တွေထံပါး မှာလည်း အမေက တိုးတိုးတစ်မျိုး ကျယ်ကျယ်တစ်ဖုံ ဆုတောင်းလေ့ရှိသည်။
“သမီး မြကျေး … အဖေပြောတာ နားလည်ရဲ့လား၊ အရင်နှစ်တွေတုန်းကတော့ သမီးက ငယ်သေးလို့ သမီးနားရှုပ်သွားမှာစိုးလို့ အဖေ မပြောဖြစ်တာ၊ ခုတော့ သမီးလည်း အရွယ်အထိုက်အလျောက် ရောက်ပြီဆိုပြီး ပြောဖြစ်တာ သမီး" 
“ဟို.. အဘွားကတော့ သီးနှံအထွက်တိုးအောင် ဆုတောင်းခဲ့လို့ ပြောတာပဲ အဖေ၊ အမေကလည်း ဆုတောင်းနေတာပဲ၊ ဆုတောင်းတာ မကောင်းဘူးလားဟင်" 
“ဆုတောင်းတာ မကောင်းဘူးလို့တော့ အဖေ မပြောပါဘူး သမီးရဲ့၊ ဆုတောင်းတယ်ဆိုတာကတော့ ရိုးရာပေါ့၊ ယုံကြည်မှုပေါ့၊ ကိုယ်ပြုတဲ့ သစ္စာမှန်ရင် ထိရောက်အကျိုးရှိတာတွေလည်း ရှိမှာပေါ့၊ ကောင်းမှုကုသိုလ် အကျိုးပေးလာရင် ကောင်းတာတွေလည်း ဖြစ်လာနိုင်တာပေါ့၊ ဒါကို အဖေ အပြစ်မပြောပါဘူး၊ လောဘနဲ့ မတောင်းမိဖို့နဲ့ ကိုယ့်အကျိုးကို ရှေ့တန်းတင်ပြီး မလှူမိဖို့သာ ပြောတာပါ၊ သမီး ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ ညောင်စေ့လောက် လှူပြီး ညောင်ပင်ကြီးလောက် ရချင်တာမျိုးတို့၊ ငှက်လွှတ်ရင်တောင် နှင့်အသက် တစ်ခါလွှတ်၊ ငါ့အသက် ဆယ်ခါလွှတ်လို့ပြောပြီး လွှတ်ကြတော့ ဆုတောင်းထဲမှာတောင် လောဘက အထင်းသား မဟုတ်လား၊ လှူတယ်ဆိုတာက ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ငွေကြေးဥစ္စာ အပေါ်ထားတဲ့လောဘကို စွန့်လွှတ်ပြီး လှူရတာလေကွယ်၊ ကိုယ်ရမယ့် ကုသိုလ်အပေါ် လောဘထားနေတယ်ဆိုတော့ ဘယ်နည်း လမ်းကျပါ့မလဲ..."
မြကျေးက အဖေ့စကားအဆုံးမှာ လက်ကျန် မျိုးစေ့လေးတွေကို ငှက်ကလေးတွေဆီသို့ ဆုမတောင်းဘဲ ကြဲပက်လိုက်ပါသည်။ ပြီးတော့ လက်ဖဝါးလေးနှစ်ဖက်ကို ပွတ်ခါလိုက်ရင်း ... 
"အဖေ သမီးကို ပြောပြသလို အမေ့ကိုလည်း ပြောပြဦးလေ၊ အမေက ဆုတောင်း အရမ်းသန်တာ အဖေရဲ့၊ ဆီးစေ့လောက် လှူပြီး ဆီးပင်လောက် ရချင်တာတဲ့”  
ဟု ပြောမိတော့ အဖေက ရယ်လျက် အမေ့ကို လှမ်းကြည့်ကာ ပြုံးလိုက်ရင်း...
“ညည်းအမေကတော့ ထုံနေပြီ သမီးရဲ့၊ အဖေ ဘာပြောပြော သိပ်နားမဝင်တော့ဘူး"
ဟု ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ မလှမ်းမကမ်းမှာ ငှက်စာ ကြဲနေသော အမေက မြကျေးတို့ သားအဖ ပြုံးစိစိဖြစ်နေကြတာကို သတိထားမိသွားကာ...
“ဟိုသားအဖ ကျုပ်ကိုကြည့်ပြီး တီးတိုး တီးတိုးနဲ့ ဘာတွေပြော နေကြတာတုံး .."
“အမေ ဒီနေ့ သိပ်လှတာပဲလို့ အဖေက ပြောနေတာပါ အမေရဲ့” 
မြကျေးက အမေ့ကိုပြန်ပြောရင်း အဖေ့ကိုကြည့်မိတော့ အဖေက မျက်စိတစ်ဖက် မှိတ်ပြသည်။ ပြီးတော့ ဘုရားဘက်သို့ လှမ်းကြည့်ရင်း ဆော်သြလိုက်ပါသည်။
“ကဲ ကဲ လာကြ လာကြ သားအမိတတွေ၊ ဟိုမှာ သံဃာတော်တွေ ကြွလာပြီ၊ သပိတ်လုံး လောင်းရအောင်..." 
မြကျေး ဘုရားဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်မိတော့ အရှေ့တောင် ဘက်မုခ်မှ တန်းစီ၍ကြွလာနေသော သံဃာတော်များကို ဖူးတွေ့ ရလေသည်။ မြကျေးတို့ ငှက်စာကျွေးသည့် နေရာက လူရှင်းသော အရှေ့ဘက် မုခ်နားမှာဖြစ်ပြီး သပိတ်လုံးလောင်းလှူရမည့်နေရာက ဘုရား၏ အနောက် တောင်ဘက် ရင်ပြင်မှာဖြစ်သည်။
မြကျေးတို့သည် နေရောင်ခြည် ဝင်းဝါဖြာကျလျက်ရှိသော ဘုရားအရှေ့ဘက်ရင်ပြင်ကို ဖြတ်၍ ခပ်သွက်သွက်လေး လျှောက်ခဲ့ကြ သည်။ ဆောင်းလေက အေးသော်လည်း နေရောင်ခြည်ကြောင့် နွေးလာသည်။ မြကျေးသည် ကျယ်ပြန့်လှသည့် ရင်ပြင်တွင် လျှောက်နေရင်း အရှေ့ဘက်မုခ်ဦးဆီသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်မိသည်။ နှစ်စဉ်ရောက်နေကျ ဒီဘုရားမှာ အရှေ့ဘက်မုခ်ဦးကို မြကျေး အနှစ်သက်ဆုံးဖြစ်သည်။ အရှေ့ဘက်မှာ တခြားမုခ်တွေလို စောင်းတန်းမရှိသဖြင့် ရှင်းလင်းနေသည်။ အရှေ့ဘက်တံတိုင်းမှ ဝင်လိုက်သည်နှင့် ခမ်းနားသော မုခ်ဦးနှင့်အတူ အာနန္ဒာဘုရားကြီးကို မော့ကြည့်လိုက်ရသော အရသာလေးက ဘယ်လို ဆိုတာ တိတိကျကျ မပြောတတ်သော်လည်း ဝံ့ကြွားမိသလို ဖြစ်မိသည်တော့ ထင်ပါသည်။ 
သံဃာတော်များသည် ဘုရား၏ အရှေ့တောင်ဘက်ဆီမှ စီတန်း၍ ကြွလာနေသည်။ သံဃာတော် တစ်ထောင်နီးပါးခန့် ကြွလာလေ့ရှိသည်ဟု အဖေ ပြောပြသဖြင့် မြကျေးက သိထားသည်။ သံဃာတော် တွေကြားမှာ ကိုရင်ငယ်ကလေးတွေကိုတွေ့လျှင်တော့ မြကျေးက သဘောကျစွာ ငေးမိရသည်။ နိုင်ငံခြားသားတွေကတော့ ထိုကိုရင်ငယ် ကလေးတွေကို ဓာတ်ပုံဝိုင်းရိုက်နေကြသည်။ ဘုရားရင်ပြင်ထက်မှာတော့ လူတွေ ပြည့်ကျပ်၍နေသည်။ တချို့ သပိတ်လုံးများက စင်ပေါ်မှာရောက်နှင့်ပြီ၊ တချို့ သပိတ်လုံးများက သစ်ပင်ရိပ်အောက်တွင် စီစီရီရီရှိနေသည်။ နိုင်ငံခြားသားတွေက ထိုသပိတ်လုံးတွေကို ဓာတ်ပုံရိုက်နေကြသည်။ 
မြကျေးတို့ သပိတ်လုံး နှစ်လုံးကိုတော့ တခြား သပိတ်လုံး များနှင့် ရောနှောချထားခဲ့ပြီး မမငွေက စောင့်ကျန်ခဲ့သည်။ 
မြကျေးတို့က လူအုပ်စုထဲသို့ တဖြည်းဖြည်းတိုးလာကာ မမငွေကို ရှာရသည်။ မမငွေကို လှမ်းမြင်တော့ မြကျေးမှာ ရယ်ချင်စိတ်ကို ထိန်းမရ…. ။ သပိတ်လုံးတွေဘက်ကို ဓာတ်ပုံတွေရိုက်နေကြမှန်း သိသဖြင့် သူက အမျိုးမျိုး အိုက်တင်ထုတ်၍နေသည်။ ဟိုက ရိုက်တာက သပိတ်လုံးချည်း ရိုက်တာလား မသိ။ သူကတော့ သူပါမယ်ဟု ထင်နေပုံရကာ ဘေးတစောင်းလေးရပ်လိုက်၊ တည့်တည့်ရပ်လိုက်ဖြင့် မျက်နှာကိုလည်း ခပ်ပြုံးပြုံးလုပ်၍ထားသည်။ 
မြကျေးက မမငွေ၏နောက်ဘက်သို့ အသာလျှောက်သွာကာ ခါးကိုတို့လိုက်ရင်း... 
"မမငွေ ဘာလုပ်" 
“ဟဲ့.. လန့်လိုက်တာအေ” 
“မမငွေ ဓာတ်ပုံ အရိုက်ခံနေတာလား” 
“အို… မဟုတ်ပါဘူး၊ သပိတ်လုံးစောင့်နေတာ မမြင်ဘူးလား" 
မမငွေက ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြင့် မြကျေးကို မျက်စောင်း ထိုးသည်။
“တကတည်း ကြာလိုက်တာ၊ ငါ့မှာ ရပ်စောင့်နေရတာ ညောင်းလှပြီ" 
“မမငွေပဲ စောင့်ချင်လှချည်ရဲ့ ဆို...၊ စောင့်တော့လည်း ဓာတ်ပုံထဲ ပါတာပေါ့ …… မဟုတ်ဘူးလား” 
“အဘွားကြီးမနော်၊ ငါလှတာကို မနာလို ဖြစ်မနေနဲ့ ..." 
“ဟီး .. ဟီး .. မဖြစ်ရဲပါဘူး အပျိုကြီးရယ်” 
“ဘာအပျိုကြီးလဲ၊ ငါခေါက်လိုက်ရ...” 
“ဟဲ့… ဟိုညီအစ်မနှစ်ယောက် စကားများမနေနဲ့၊ လာကြ လာကြ”
အမေက ပြောပြောဆိုဆို သပိတ်လုံးတစ်လုံးကို ပွေ့ယူလိုက်သည်။ မြကျေးနှင့် မမငွေကလည်း သပိတ်လုံးကိုယ်စီပွေ့ရင်း သံဃာတော် တွေ စီတန်းကြွလာသည့်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ ရင်ပြင်တော် အလယ်ရောက်တော့ မင်းနန်သူနှင့် အရှေ့ဖွားစော၊ အနောက်ဖွားစောရွာတွေဘက်က အသိတွေနှင့် ဆုံသည်။ လှည်းဝိုင်းချနေကြသည့် မမပိုတို့ကို လှမ်းတွေ့ တော့ မြကျေးက ပျော်သွားကာ လက်လှမ်းပြလိုက်သည်။ မမပို နှင့် မမညိုက လူတွေကြားထဲ တိုးဝှေ့လျက် မြကျေးတို့ဆီသို့ ရောက်လာသည်။
“မြကျေးရယ် …. ရှာလိုက်ရတာအေ၊ ကြည့်စမ်း ... ညည်းက အပျို ကြီးဖားဖားတောင်ဖြစ်ပါပကော၊ ငွေလည်း သိပ်လှတာပဲ၊ ဒေါ်လေးရုံတို့ ဦးလေးတို့ရော နေကောင်းကြတယ်နော်”
“ကောင်းပါ့ …… ကောင်းပါ့၊ မဝင်းတို့ ကိုဘဝိုင်းတို့ရော ...” 
“အဖေနဲ့ အမေက စောစောလေးကပဲ လောင်းပြီးသွားလို့ လှည်းဝိုင်းဆီ ပြန်သွားနှင့်ပြီ”
“ညည်းတို့လှည်းဝိုင်းက ဘယ်မှာချတုံး”
“အရှေ့တောင်ဘက် မန်ကျည်းပင်ကြီးနားမှာပဲ ဒေါ်လေးရုံ၊ မနှစ်က နေရာပဲလေ ...”
"အေး ... ပြီးရင် လာခဲ့မယ်၊ ညည်းတို့အကြိုက် မြေပဲဆန် ချဉ်ပေါင်ရွက်ချက်ရယ်၊ ညည်းအဖေအကြိုက် လက်ပံခေါင်း ပုန်းရည်ဟင်းရယ် ထည့်လာခဲ့တယ်၊ အတူလာစားမယ်”
“ဟုတ်ကဲ့ ဒေါ်လေးရုံ"
မြကျေးတို့နှင့် မမညိုတို့ အတူစုဝေးမိလျက် သပိတ်လုံး လောင်းလှူနေသည့် စင်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ သပိတ်လုံး လောင်းလှူစဉ် မမငွေက ကင်မရာတွေဘက်ကို တစ်ချက်လှည့်ကာ ပြုံးလိုက်ပါသေးသည်။ ထို့နောက်မှာတော့ လှူဒါန်းခြင်းပြီးစီးကာ မမညိုတို့ လှည်းဝိုင်းများရှိရာ မန်ကျည်းပင်အောက်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြလေသည်။ 
🌸🌸🌸
အာနန္ဒာဘုရား၏ အနောက်ဘက်ကွင်းပြင်သည် ကြက်ပျံ မကျ စည်ကားလျက်ရှိသည်။ ဘုရား၏အရှေ့ဘက်နှင့် တောင်ဘက် တစ်ဝိုက်မှာတော့ ပေါင်းမိုးတပ် လှည်းဝိုင်းတွေ ချထားသည်။ ဆွမ်းလောင်း ပြီးပြီဖြစ်၍ တချို့လှည်းဝိုင်းတွေလည်း ပြန်လည်ထွက်ခွာသွားကြပြီ။ မမညိုတို့ လှည်းဝိုင်းကတော့ မပြန်သေးဘဲ မြကျေးတို့နှင့်အတူ ဝိုင်းဖွဲ့ကာ စားကြ သောက်ကြ စကားပြောကြနှင့် တဖြည်းဖြည်း နေမြင့်လာသည်။ အားလုံး စားသောက်ပြီးကြတော့မှ ဘုရား ပွဲဈေးတန်းရှိရာသို့ အတူထွက် လာခဲ့ကြသည်။
မြကျေးကတော့ နွားခြူလုံးဝယ်ဖို့ စိတ်စောလျက်ရှိသည်။ မမငွေကတော့ ဘာကိုစိတ်စောသည်မသိ၊ ဟိုကြည့် ဒီကြည့်နှင့် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ မမညိုတို့ ညီအစ်မကလည်း အဝတ်အစားဆိုင်ဘက်သို့ သွားချင်နေသည်။ သို့သော် အမေက သနပ်ခါးတုံးဆိုင်ထဲကနေ ခုထိ မထွက်နိုင်သေးပေ။ သစ်ပလွေသားနှင့် ညားမှာစိုးသော အမေသည် သနပ်ခါးတုံး တစ်တုံး ကိုင်လိုက်၊ ပြန်ချလိုက်၊ နောက်တစ်တုံးကို ဆိတ် ကြည့်လိုက်၊ ဖဲ့ကြည့်လိုက်၊ နမ်းကြည့်လိုက်ဖြင့် ရွေးမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ 
အမေတို့လူကြီးတွေ ဝယ်ချင်သည့် ပစ္စည်းတွေကို မြကျေးတို့ လူငယ်တွေက စိတ်မဝင်စားလှပေ။ လူကြီးတွေက ဖျာဆိုင်ကိုဝင်သည်။ စောင်ဆိုင်ကို ဝင်သည်။ ဒန်အိုးဒန်ခွက်၊ ငရုတ်ဆုံ၊ စဉ်းတီတုံးဆိုင် ဝင်သည်။ အမေဝယ်သည့် ပစ္စည်းတွေကို အဖေက မနိုင်မနင်း ကိုင်ပေးထားရသည်။ ဦးလေး ဦးဘဝိုင်းတို့ လင်မယားလည်း ဘာထူးလို့လဲ။ မြကျေးတို့ လူငယ်တွေကတော့ အမေတို့နောက်ကို လျှောက်လိုက်ရင်း ပျင်းလှပြီ ။ အပျင်းဆုံးကတော့ မမငွေဖြစ်သည်။
 “မြကျေး … ငါပျင်းလာပြီဟာ၊ ငါတို့ဘာသာ လျှောက်ကြည့်အောင်"
“အမေ ဆူလိမ့်မယ်”
“ညည်းပြောလိုက်လေ"
“မပြောရဲပါဘူး၊ မမငွေ သွားချင်တာ မမငွေ ပြောပါလား"
“ညည်းက ကလေးပဲ၊ ပူဆာပေါ့”
“ကလေး မဟုတ်ပါဘူး၊ အဘွားကြီးပါ”
“လုပ်ပြီ၊ ပြောပါအေ .. လိမ္မာပါတယ်နော် … နော်၊ ညည်းပြောရင် ရမှာပါ၊ ခွာညိုဖို့ ခြူလုံး ဝယ်ချင်တယ်ဆို၊ ခြူလုံးရောင်းတဲ့ ဆိုင် မမငွေ ရှာပေးမယ်လေ..."
မမငွေက မက်လုံးပေးလိုက်သဖြင့် မမငွေစကားကို နားထောင်လိုက်မိသည်။ မြကျေးက အမေ့နားသို့ ကပ်သွားကာ... 
“အမေ့… မြကျေးတို့ ကိုယ့်ဘာသာ လျှောက်ကြည့်မယ်လေ၊ မမညိုရယ်… မမပိုရယ်၊ မမငွေနဲ့ မြကျေးရယ် လေးယောက် စုပြီး သွားမယ်လေ”
“ဖြစ်ပါ့မလားအေ့၊ စိတ်မချပါဘူး..."
“ဖြစ်ပါတယ် အမေရဲ့"
“ကဲ ကဲ ဒါဆိုလည်း သွား၊ ငွေနဲ့ တွဲထားနော်၊ လူချင်း မကွဲစေနဲ့၊ ညိုညိုရေ .. ညည်းတို့ ညီမကို သေချာစောင့်ရှောက် လိုက်ဦး၊ သူက အူလည်လည်နဲ့အေ.. ၊ ပြီးရင် လှည်းဝိုင်း၊ ပြန်လာခဲ့ကြ၊ ငွေ... ညည်းညီမကို သေချာဂရုစိုက်၊ ဆတ်ကော့ လတ်ကော့ သိပ်မလုပ်နဲ့ ကြားလား”
“ဟုတ်ကဲ့ပါ အမေရဲ့၊ စိတ်ချပါ”
အမေက မမငွေအကြောင်း သိသူမို့ မမငွေကို မျက်စောင်း တစ်ချက်ထိုးရင်း မှာသည်။ မမငွေကတော့ ခပ်လွယ်လွယ် ဟုတ်ကဲ့ပြီး ရှေ့ကနေ ဆတ်ကော့လတ်ကော့ ထွက်သွားနှင့်ပြီဖြစ်၍ မြကျေးမှာ သူ့ နောက်ကို မနည်းမီအောင် လိုက်ရသည်။
ပွဲဈေးကို တော်တော်လျှောက်မိတော့မှ မမငွေ၏ အကြံကို မြကျေး ရိပ်မိလေသည်။
ကုလားပဲချောင်း ရောင်းသည့် ဆိုင်ခန်းရှေ့ရောက်တော့ မမငွေက ဆိုင်ဘက်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး နည်းနည်းမူပျက်သွားသည်။ မမငွေ လှမ်းကြည့်သည့်ဘက်ကို မြကျေး လှမ်းကြည့်မိတော့ မကြာမကြာ မြကျေးတို့အိမ်ရှေ့မှာ ရစ်သီရစ်သီ လာလုပ်ဖူးသော အရှေ့ဖွားစောရွာက လူကို တွေ့သည်။ မမငွေ ရည်းစားများလား။
“မြကျေး … ငါ ဟိုမှာ အသိတွေ့ လို့ ခဏလေး စကားပြောလိုက် ဦးမယ်၊ ညည်း ညိုညိုတို့နဲ့လိုက်သွား၊ ဟိုးမှာတွေ့လား ... ဟိုဆိုင်က ခြူလုံးတွေရောင်းတဲ့ဆိုင်ပဲ၊ အဲ့ဒီမှာ ညည်းလိုချင်တာဝယ်လို့ရတယ်၊ ခဏနေ ငါလိုက်လာခဲ့မယ်.. ကြားလား၊ အမေတို့ကို ပြန်မပြောနဲ့ နော်၊ ပြောရင် အသိပဲ .."
“မကြာစေနဲ့နော် ”
“အေးပါ… မကြာပါဘူး၊ ကြာလည်း ဘာဖြစ်တုံး၊ ငါ့မတွေ့ လည်း လှည်းဝိုင်းဆီ ပြန်တတ်သားပဲ မဟုတ်လား၊ ကလေးဖြင့် မဟုတ် တော့ဘဲနဲ့ "
တော်ကြာ ကလေးပဲဟု ပြောလိုက်၊ ကလေးမဟုတ်တော့ဘူး ပြောလိုက်နှင့် မမငွေ၏ ပါးစပ်ထဲမှာ မြကျေးက ကလေးတစ်လှည့် လူကြီးတစ်လှည့် ဖြစ်နေရသည်။
မြကျေးသည် မမညိုတို့နောက်မှလိုက်လာရင်း ဟိုဒီ ငေးမော လာသည်။ မမညိုတို့မှာလည်း မြကျေးကို စိတ်မဝင်စားနိုင်ဘဲ သူတို့စိတ် ဝင်စားသည့် ဆိုင်ရှေ့ရောက်လျှင် ဆိုင်ထဲဝင်ကာ ပစ္စည်းတွေ ကိုင်ကြည့်လိုက်၊ ဈေးမေးလိုက်နှင့် သူတို့အာရုံနှင့်သူတို့ ဖြစ်နေသည်။ မြကျေးကတော့ မမညို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည့် ဆိုင်တန်းဘက်ကို လျှောက်လာရင်း ခြူလုံးရောင်းသည့်ဆိုင်ကိုသာ ရှာလာမိလေသည်။
ဟော တွေ့ပြီ။ 
လယ်ယာသုံးပစ္စည်း ဆိုင်ရှေ့မှာ ချိတ်ဆွဲထားသော ခြူလုံးတွေကို မြင်သည်နှင့် မြကျေးက အရာရာကိုမေ့သွားသည်။ ထို့နောက် ဆိုင်ဘက်သို့ အပြေးကလေး လျှောက်သွားကာ ခြူလုံးကလေးတွေ ဖြုတ်ခိုင်းပြီး အသေအချာ ရွေးချယ်နေမိသည်။ ခြူလုံးဝယ်ပြီး မြကျေး  ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်မိတော့ မမညိုတို့ ညီအစ်မကို မတွေ့ရတော့ပေ။ မြကျေးက ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်ရင်း မမညိုတို့ကို ရှာသည်။ မတွေ့၊ ကုလားပဲချောင်းဆိုင်ရှေ့ကိုသွားပြီး မမငွေကို ရှာသည်။ မတွေ့ ။ အေးလေ့ မတွေ့လည်း နေပေါ့၊ လှည်းဝိုင်းဆီ ပြန်ရောက်ဖို့ပဲ အရေးကြီးတာမဟုတ်လား။ 
မြကျေးသည် ခြူကလေးနှစ်လုံးကို ကိုင်ရင်း လူကြားထဲမှ တိုးကာ လှည်းဝိုင်းတွေဆီသွားသည့် လမ်းကို ရှာနေမိသည်။ ရှာရင်းနှင့် ပင် တစ်ချက်တစ်ချက်မှာ ခြူလုံးလေးတွေကို မြှောက်ကိုင်ကာ လှုပ်ယမ်း ကြည့်မိရင်း အသံကလေး တလွင်လွင်ထွက်လာတာကို သဘောကျနေမိသည်။ ဒါလေးကို ခွာညို့လည်မှာ ဆွဲပေးလိုက်လျှင် ဘယ်လောက်လှလိုက်မလဲ… ။ မြကျေးက စိတ်ကူးလေးယဉ်ကာ ခြူလုံးလေးတွေကို မျက်နှာ နားမှာ တန်းလန်းကလေးဆွဲ၍ လှုပ်ယမ်းကြည့်နေမိချိန်တွင် ခြူလုံး၏ တစ်ဖက်က ကောင်လေးတစ်ယောက်ကို သတိထားမိသွားလေသည်။ 
ရှစ်နှစ် ကိုးနှစ်လောက်ပင် ရှိဦးမည်ထင်ရသော ကလေးတစ်ယောက်က မြကျေး မြှောက်ကိုင်လှုပ်ယမ်းနေသည့် ခြူလုံးကလေးတွေကို မော့ငေးနေသည်။ အိုး… သိပ်ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ကလေးပါလား။ နှုတ်ခမ်းကလေး ဟကာ မော့ငေးနေသော မျက်နှာကလေး၏ ချစ်စရာ ကောင်းပုံကို သတိထားမိသွားသော မြကျေးသည် ထိုကလေး၏ ပါးပြင် ပေါ်က စွတ်စွတ်စိုစို မျက်ရည်စကလေးတွေကိုပါ သတိထားမိသွားလေသည်။ ဘုရားရေ... သူငိုနေတာလား၊ ငိုနေရင်းကပဲ မြကျေး လှုပ်ယမ်းလာသည့် ခြူလုံးကလေးတွေကိုအတွေ့မှာ အငိုတိတ်၍ ငေးမောမိဟန်တူပါသည်။ မြကျေးက ထိုကလေးကို စချင်လာကာ ခြူလုံးကလေးနှစ်လုံးကို ခပ်ပြင်းပြင်းလေး ထပ်လှုပ်လိုက်တော့ ကလေး၏မျက်နှာက ပြုံးယောင်သန်း လာသည်။ သူက ခြူလုံးလှုပ်ယမ်းသူကို စိတ်မဝင်စားပါ။ မြကျေးလက်ထဲ ခြူလုံးတွေကိုသာ စူးစူးစိုက်စိုက် စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မြကျေးက ခြူလုံးကလေးတွေကို မြကျေးမျက်နှာနားမှာ ကပ်မြှောက်လှုပ်ယမ်းရင်း သူ့ ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ ကပ်သွားလိုက်သည်။ သူ ရှေ့ရောက်တော့ ခြူလုံးကို မြကျေးမျက်နှာရှေ့မှ ဖယ်လိုက်ပြီး သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်ပါသည်။ သူက ပြန်ပြုံးမပြပါ။ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားပုံနှင့် မြကျေးကို ဂျစ်ကန်ကန် တစ်ချက်ကြည့်ရင်း တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲလိုက်သည်။ မခေတဲ့ ကလေးပါလား……. ။
“ကလေး… မင်း ဒီခြူလုံးလေးတွေ သဘောကျလို့လား" 
သူက မဖြေပါ။ တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲရင်း ငြိမ်နေသည်။  
"ကလေး... မင်း ငိုနေတာလား”
သူက မျက်နှာလွှဲရင်းကပင် ခေါင်းယမ်းခါပြလိုက်သည်။ လှုပ်ယမ်းသွားသည့် သူ့ ဆံပင်လေးတွေကို မြကျေး သတိထားမိသွားသည်။ ဆံပင်လေးတွေက နီကျင်ကျင်ကလေးတွေ ... ။ ကြည့်ရတာ နေပူစပ်ခါး သွားလာတတ်သည့် ကလေးမျိုး ဖြစ်မည်ထင်သည်။ 
“မင်းတစ်ယောက်တည်းလား၊ မိဘတွေရော”
သူက ခေါင်းခါပြပြန်သည်။ ဘုရားပွဲလာသည့် မိဘတွေနှင့် ကွဲလာသည့် ကလေးများလားဟု တွေးမိကာ မြကျေး စိတ်ပူသွားမိသည်။ 
“မင်း ဘယ်ကလာတာလဲ၊ ညောင်ဦးကလား၊ ပုဂံကလား၊ ဘယ် ရွာကလဲ၊ လူကြီးတွေ မပါဘူးလား”
သူက မဖြေဘဲ တိတ်ဆိတ်နေလေသည်။ မြကျေးက သူ့ ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး အကဲခတ်ကြည့်မိသည်။ ဘုရားပွဲကို သပိတ်လုံး လာလောင်းသည့် ပုံစံမျိုးလည်း မပေါက် . ။ မိဘတွေနှင့်အတူ ပါလာသည့် ကလေးတွေက အဝတ်အစား ခပ်လတ်လတ်လေးတွေတော့ ဝတ်လာတတ်ကြပါသည်။ သူ့ အဝတ်အစားတွေကတော့ ဟောင်းနွမ်းညစ်ပေ နေသည်။ အင်္ကျီမှာ ဆီစွန်းသလို အကွက်ထနေကာ အင်္ကျီပခုံးဆက်နေရာလေးက ချုပ်ရိုးပြုတ်ကာ စုတ်ပြဲနေသည်။ စီးထားသည့် ဖိနပ်လေးကလည်း ဖင်ဖျားလေးတွေ ပါးကာ စုတ်ပြတ်ဟောင်းနွမ်းနေလေသည်။ မြကျေးက သူ့ကို ဂေါပကရုံးသွားအပ်ရင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားနေမိသည်။ 
“ဟေ့… ဒီဘက်လှည့်ဦးလေ”
သူက လှည့်လည်းမလာ၊ ထွက်လည်းမသွားဘဲ မျက်နှာလွှဲကာ ပေရပ်နေသဖြင့် မြကျေးက သူ့ ပခုံးလေးကို လှမ်းကိုင်ပြီး မြကျေး ဘက်သို့ ဆွဲလှည့်လိုက်ပါသည်။ ဘုရားရေ ... မျက်ရည်တွေတွေ ကျနေ တာပါလား…. ။
“ဟယ် မငိုဘူးသာဆိုတယ် မျက်ရည်တွေ ရွှဲလို့ပါလား၊ ဒီကလေးဟာ…"
မြကျေးက သူ့ကို သနားသွားမိကာ သူ့ ပါးပေါ်က မျက်ရည် စလေးကို ပွတ်သုတ်ပေးလိုက်မိတော့ သူက ခေါင်းငဲ့တိမ်းရှောင်သွားကာ သူ့လက်ကလေးနှစ်ဖက်ဖြင့် သူ့မျက်နှာကို ခပ်မြန်မြန် ပွတ်သုတ်လိုက် ပါသည်။ ပြီးတော့ မြကျေးကို ခပ်တည်တည် ကြည့်ကာ... 
“အစ်မက လူကြီးလား..."
ဟု မေးလိုက်တော့ မြကျေးက ရုတ်တရက် မဖြေတတ်ဘဲ ရယ်လိုက်မိသည်။ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကလေးမဟုတ် မှန်းသိသော်လည်း လူကြီးဟုဖြေရမှာလည်း မရဲလှ။
မြကျေးက ကိုယ့်နဖူးဆံစပ်လေးကို လက်ညှိုးကလေးနှင့် ကုတ်လိုက်ရင်း ခဏစဉ်းစားကာ...
“ဟို... အဲ... အစ်မက လူကြီးမဟုတ်ပေမဲ့ မင်းလို ကလေးတော့ မဟုတ်တော့ဘူးလေ” 
“အစ်မက လူကြီးမဟုတ်ဘဲ ဘာလို့ ကျွန်တော့်ကို ကလေး ခေါ်သေးလဲ၊ လူကြီးတွေပဲ ကျွန်တော့်ကို ကလေးလို့ခေါ်ကြတာ"
“ဪ.. အေး၊ အေးပါ အေး၊ အေးပါ… ကလေး၊ အဲ… မောင်လေးရယ်" 
မြကျေးက ထိုကလေး၏ စကားတတ်ပုံကို ရယ်ချင်သွားကာ ပြုံးစိစိလေး ပြန်ပြောလိုက်မိပါသည်။
“မင်း အစ်မ မဟုတ်ဘဲ မောင်လေးလို့ခေါ်တာကိုရော ကြိုက်ရဲ့လား"
“ရပါတယ်… ”
သူက ခပ်တည်တည်ပြောရင်း နှပ်ချေးတစ်ချက် ရှုပ်လိုက်တော့ မြကျေးက ပိုပြီးရယ်ချင်လာမိသည်။ ကလေးက သနားစရာလိုလို ရယ်စရာလိုလိုနှင့် ချစ်စရာကလေး ဖြစ်နေသည်။ 
“မင်းနာမည် ဘယ်လိုခေါ်လဲ မောင်လေး"
“ဆူးပုပ်”
“ဟယ်… ဘယ်လို၊ နာမည်က ဆူးပုပ်တဲ့လား...” 
“ဟုတ်၊ အဲဒီလိုပဲ ခေါ်ကြတယ်၊ အမေ့ဗိုက်ထဲမှာ ကျွန်တော်နေတုန်းက အမေက ဆူးပုပ်ရွက်ချည်း စားချင်နေလို့ အဲ့ဒီလို ခေါ်တာတဲ့”
“နာမည်ရင်းကလည်း ဆူးပုပ်ပဲလား”
“မဟုတ်ဘူး၊ ရန်ပြေအေး"
“မင်း ဘယ်ကလာတာလဲ”
“မြစ်ခြေက”
မြစ်ခြေဆိုတာ ဧရာဝတီမြစ် တစ်ဖက်ကမ်းမှာ ရှိသည်ဆိုတာကိုတော့ အမေ ပြောပြောနေသဖြင့် မြကျေး ကြားဖူးနေခဲ့သည်။ မြစ်ခြေဘက်မှာ အမေတို့မိတ်ဆွေတွေ ရှိသည်ဟုလည်း ဆိုသည်။ 
“လူကြီးတွေနဲ့ အတူလာတာလား”
သူက ခေါင်းခါပြသည်။
“ဒါဆို မင်းတစ်ယောက်တည်းလာတာလား"
ကလေးက မဖြေဘဲ ငိုမဲ့မဲ့လေး ဖြစ်လာကာ... 
“ကျွန်တော် ဗိုက်ဆာတယ် အစ်မ"
ဟုပြောရင်း နှပ်ချေးရှုပ်လိုက်ပုံကလေးကို မြကျေး သနားသွားမိလေသည်။ သူ့ခမျာ တော်တော် ဗိုက်ဆာနေပုံပဲ... ။ 
“ဒါဆို မင်း ခုန ငိုတာ ဗိုက်ဆာလို့ ငိုတာလား” 
ကလေးက ခေါင်းလေးတဆတ်ဆတ် ညိတ်ပြလိုက်ပါသည်။ 
“ကဲ ကဲ… လာ၊ မင်းကို မုန့်အရင်လိုက်ကျွေးမယ်" 
မြကျေးက မေးစရာရှိတာ နောက်မှထပ်မေးမည်ဟု တွေးကာ ဆူးပုပ်၏လက်ကို လှမ်းဆွဲပြီး မုန့်ဆိုင်ရှာရင်း ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဘယ်နားမှာ ဘာဆိုင်ရှိသည်ဆိုတာကိုတော့ မြကျေး အလွတ်မရ  မြကျေးကိုယ်တိုင်လည်း မျက်စိလည်နေကာ လှည်းဝိုင်းဆီ ပြန်သွားဖို့ လမ်းကို ရှာမတွေ့သေး.. ။ ဒီကလေးကို သူ့ဘာသာ ဒီအတိုင်း ချန်ထားရစ်ဖို့လည်း စိတ်မဖြောင့်နိုင်ပေ။ 
မြကျေးသည် ကလေး၏လက်ကလေးကို ဆွဲကာ မုန့်ဆိုင် ရှာရင်း လျှောက်နေခဲ့သည်။ မုန့်ဆိုင်ကို ရှာရသလို မမငွေနှင့် မမညိုတို့ကိုလည်း ရှာရသည်။ ဒီကလေးကို ဘယ်ကိုပို့ပေးရမလဲဆိုတာလည်း စဉ်းစားလာမိသည်။ လှည်းဝိုင်းဆီခေါ်သွားပြီး လူကြီးတွေကို အကူအညီတောင်းလျှင် ကောင်းမည်ထင်သည်။ မြကျေးက လျှောက်ရင်း လျှောက်ရင်းနှင့်ပင် မုန့်ဟင်းခါးအထမ်းသည်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသဖြင့် ကလေးကို ပြန်ငဲ့ကြည့်မိရင်း...
“မောင်လေး မုန့်ဟင်းခါး ကြိုက်လား၊ စားမလား…"
သူက မုန့်ဟင်းခါးအထမ်းဆီကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ကြည့်ရင်း ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်ပြလိုက်သည်။ ပြီးတော့ မြကျေး ကိုင်ထားသည့် သူ့ လက်ကလေးကို ဖြုတ်ဖြည်ကာ မုန့်ဟင်းခါးသည် ဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ အထမ်းသည်ရှေ့က ခုံပုကလေးမှာ ထိုင်ရင်း... 
“ဦးလေး… မုန့်ဟင်းခါး နှစ်ပွဲပေးပါ" 
ဟု လက်နှစ်ချောင်းထောင်ကာ ပြောလိုက်ပြီးမှ ဇက်ကလေးပုကာ မြကျေးဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်ရင်း... 
“အစ်မ… ကျွန်တော့်ကို ဘယ်နှပွဲ ကျွေးမှာလဲဗျ”
ဟုလှမ်းမေးလိုက်သည်။ မြကျေးက သူ့ ပုံစံလေးကို သနားမိရင်း...
“စား စား၊ မောင်လေး ကြိုက်သလောက် စား” 
ဟုပြောလိုက်ပြီးမှ ကိုယ့်ပိုက်ဆံအိတ်ကလေးကို ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် အသာပြန်ဖွင့်ကြည့်မိသည်။ ပိုက်ဆံအိတ် သေးသေးလေးထဲမှာ အဖေပေးသည့် ခြူလုံးဖိုးနှင့် အဘွား ထည့်ပေးလိုက်သည့် မုန့်ဖိုးကို ပေါင်း၍ထည့်လာခဲ့သည်။ ခြူလုံးဖိုးက ပိုသည့် ပိုက်ဆံနှင့် အဘွား၏ မုန့်ဖိုးကိုပေါင်းလျှင်တော့ ဒီကလေးကို မုန့်ဝယ်ကျွေးဖို့ လောက်မည်ထင်ပါသည်။
“အစ်မ လာလေ၊ လာစားလေ…" 
ဆူးပုပ်က သူ့ဘေးက ခုံပုလေးကို လက်ကလေးနှင့် ပုတ်ပြရင်း မြကျေးကို ခေါ်လိုက်သည်။ မြကျေးက သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်ရင်း... 
“အစ်မက ခုနကမှ ထမင်းစားပြီးတာ၊ စား စား... မင်းသာ ဝအောင်စား၊ တစ်ပွဲပြီးမှ တစ်ပွဲစားလေ၊ ဦးလေး.. သူ့ကို တစ်ပွဲ အရင်ထည့်ပေးပါ” 
မြကျေးက မုန့်ဟင်းခါးသည်ကိုပါ လှမ်းပြောရင်း ကလေး၏ ဘေးက ခုံလေးမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ကလေးက ဈေးသည်ပြင်နေသည့် မုန့်ဟင်းခါးပန်းကန်ကို မျှော်လင့်တကြီး ကြည့်နေရင်း နှုတ်ခမ်းထောင့်မှ သွားရည်စလေး စီးကျလာလေသည်။ အို... ဘယ်ကတည်းက ငတ်နေပါလိမ့် ကလေးရယ်…… ။ 
မြကျေးက ကလေးကို သနားကြင်နာစွာ ငေးကြည့်နေလိုက်မိသည်။ နေပူစပ်ခါးသွားခဲ့လို့လား... နဂိုညိုလားတော့ မသိ အသားက ခပ်ညိုညို၊ ခပ်ခြောက်ခြောက်။ ခြေလေး လက်လေးတွေ ကလည်း ပိန်လှီလှသည်။ သို့သော် မျက်နှာကလေးကတော့ အလွန်ချစ်စရာကောင်းပါသည်။ မျက်တောင် မည်းမည်းကော့ကော့လေးတွေ ဝန်းရံ ထားသည့် မျက်လုံးကလေးတွေက ကြည်လင်ဝိုင်းစက်နေသည်။ 
မြကျေးသည် မုန့်ဟင်းခါးကို အငမ်းမရစားနေသည့် ဆူးပုပ်ကိုကြည့်ရင်း တစိမ့်စိမ့် သနားလာမိသည်။ မြကျေးတို့ မိသားစုမှာတော့ မြကျေးကအငယ်ဆုံးဖြစ်၍ ခုလို ကိုယ့်ထက်ငယ်သူ ကလေးကို ကြင်နာငဲ့ညှာရသော ဆက်ဆံရေးမျိုး မရှိခဲ့ပေ။ မမငွေတို့ ကိုဇော်တို့နှင့် သင်းကွဲကာ မြကျေးတစ်ယောက်တည်း ပျင်းရိလာမိတိုင်း ညီမကလေး ဒါမှမဟုတ် မောင်လေးတစ်ယောက်လောက်ရှိရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲဟု မကြာခဏ တွေးမိခဲ့ဖူးသည်။ ခုတော့ မောင်လေးတစ်ယောက် ကောက်ရပြီဟု ဆိုရလေမလား.. ... ။ အို... ဒီလိုလည်း ပြောမရပါဘူးလေ ခဏနေ သူ့ အိမ်ကလူကြီးတွေ ပြန်ရှာတွေ့ရင် ထည့်ပေးလိုက်ရတော့မှာပဲ မဟုတ်လား။
မြကျေးက ကလေးနားမှာ ထိုင်နေရင်း ဟိုဟိုဒီဒီကြည့်၍ မမငွေတို့ကို ရှာနေမိသည်။ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် အနီးမှာတော့ အနည်းငယ် လူရှင်းနေသည်။ လူကြားထဲ တိုးလျှောက်နေတုန်းကသာ နွေးသလိုထင် ရပေမဲ့ ခုကျတော့လည်း ချမ်းစိမ့်စိမ့်ကလေး ပြန်ဖြစ်လာသည်။ နေခပ်မြင့်မြင့် ထွက်ပြီဖြစ်သော်လည်း ရာသီဥတုက အေးနေဆဲ။ လေကလေးများ တိုက်လိုက်လျှင်ဖြင့် စိမ့်ခနဲ ချမ်းချမ်းသွားတတ်သည်။ နွေဆို ပူမဆုံးကာ ဆောင်းဆိုအအေးကဲလှသည့် ပုဂံ၏ ရာသီဥတုသည် မြကျေးတို့အတွက်တော့ အဆန်းတကြယ်မဟုတ်။ ငြိုငြင်စရာလည်း မဟုတ်ချေ။ မြကျေးသည် မြကျေးကိုယ်ပေါ်က အနွေးထည်ကလေးကို ဆွဲစေ့ရင်း ဆူးပုပ်ကို ငဲ့ကြည့်မိသည်။ ခမျာ ချမ်းနေရှာမှာပဲ ဝတ်ထားသည့် ရှပ်အင်္ကျီ ပခုံးပြဲကလေးက ပါးလှသည်လေ ... မြကျေးက ဒီကလေးကို အင်္ကျီထူကလေး ဝယ်ပေးရင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားကာ ပိုက်ဆံအိတ်ကလေးကို အသာဟ၍ ကြည့်ရပြန်သည်။ စိတ်ထဲမှာလည်း ပါသည့် ပိုက်ဆံနှင့် မုန့်ဟင်းခါးဖိုး အင်္ကျီဖိုးကို မှန်းဆကာ ပေါင်းနုတ် တွက်ချက်ကြည့်လိုက်၏။ လောက်တော့ လောက်မှာပါလေ… ။
မြကျေးသည် ဟိုဟိုဒီဒီကြည့်ရင်း မလှမ်းမကမ်းက အင်္ကျီပုံထည်သည်ကို တွေ့ ရလေသည်။ နိုင်ငံခြားကလာသည်ဟုဆိုသော ထို အင်္ကျီတွေထဲမှာ အနွေးထည်အဖြစ် ဝတ်နိုင်သည့် အင်္ကျီအထူထူတွေ ပါတတ်လေရာ ဆောင်းတွင်းအတွက် ထိုအင်္ကျီတွေကို အားကိုးရလေ့ရှိသည်။ သူက အင်္ကျီအသစ်ရောင်းသည့် ဆိုင်တွေလို ချိတ်ရောင်းတာမျိုးတော့ မဟုတ်၊ အဝတ်တွေအားလုံးကို ပုံ၍ရောင်းခြင်းဖြစ်သည်။ မြကျေးတို့ကတော့ ထို အဝတ်အစားတွေကို အပုံထည်ဟုသာ ခေါ်လေ့ရှိပါသည်။ 
“အစ်မ ကျွန်တော် ဝပြီ"
ဆူးပုပ်၏အသံကြောင့် မြကျေးက အပုံထည်တွေဆီက မျက်နှာခွာကာ သူ့ကိုငဲ့ကြည့်လိုက်ရင်း... 
“စားလို့ကောင်းလား မောင်လေး..."
"ကောင်းတယ် အစ်မ၊ သုံးပွဲတောင် စားလိုက်တယ်၊ ဟီးဟီး ဗိုက်ကြီးကို ပူသွားတာပဲ”
ကလေးက သူ့ ဗိုက်သူပုတ်ကာ ရယ်ရင်းပြောလိုက်သဖြင့် မြကျေးကပြုံးမိရင်း မုန့်ဟင်းခါးသည်ကို ပိုက်ဆံရှင်းလိုက်သည်။ ပြီးတော့ ထိုင်ရာမှထကာ သူ့လက်ကလေးကို လှမ်းဆွဲခေါ်လိုက်ရင်း... 
“မင်း မချမ်းဘူးလား၊ အစောကြီးကတည်းက ဒီအင်္ကျီပဲ ဝတ်ထား ရ တာလား"
“ချမ်းတော့ ချမ်းတာပေါ့၊ ဝတ်စရာမှ မရှိတာ ” 
“ကဲ လာ လာ…၊ မင်းဖို့ အင်္ကျီဝယ်ပေးမယ်”
“တကယ်လား..."
“အေး… တကယ်"
“အစ်မမှာ ပိုက်ဆံရှိသေးလို့လား...” 
“ရှိတာပေါ့…"
“အစ်မက သူဌေးလား.." 
"သူဌေးတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့ဟယ်၊ ဒါပေမဲ့ အင်္ကျီတစ်ထည်လောက်တော့ ဝယ်ပေးနိုင်ပါတယ်”
မြကျေးက သူ့လက်ကိုဆွဲကာ အပုံသည်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ကလေးထံမှာတော့ တွေ့ စကလို ခပ်စိမ်းစိမ်း ခပ်ကန်ကန် အမူအရာတွေအစား မြကျေးကို အားကိုးတွယ်တာပုံကလေးတွေ တွေ့လာရသည်။ ထိုကလေးကို သနားငဲ့ညှာမိရင်းကပင် မြကျေးကိုယ်မြကျေးရင့်ကျက်လာသည်ဟု ခံစားလာရသည်။ 
အပုံသည်ဆီရောက်တော့ မြကျေးက သူ့အတွက် အင်္ကျီ ထူထူလေးတစ်ထည် ရွေးကာဝယ်လိုက်ပြီး သူ့အင်္ကျီပေါ်မှာ ထပ်ဝတ်ပေးလိုက်ပါသည်။ သူက သူ့ အင်္ကျီကလေးကို သူ ငုံ့ကြည့်လိုက်ပြီးမှ မြကျေး
ကို မော့ကြည့်ကာ ထူးဆန်းသော မေးခွန်းကို မေးလိုက်ပါသည်။ 
“မမက ကျန်စစ်သားလား…"
အဲ.. ဘယ်လိုမေးခွန်းကြီးပါလိမ့်...။ မြကျေး မျက်ခုံးပင့်ကာ သူ့ကိုကြည့်မိသည်။
 “မမက ကျွန်တော့် မျက်ရည်ကိုလည်း သုတ်ပေးတယ်၊ မုန့်လည်း ဝယ်ကျွေးတယ်၊ အဝတ်အစားလည်း ဝယ်ပေးတယ်လေ” 
သူပြောတော့မှပဲ နှစ်တန်းတုန်းက သင်ခဲ့ရသည့် ကျန်စစ်သားအကြောင်း သင်ခန်းစာကို သတိရသွားကာ မြကျေးက ဟက်ဟက် ပက်ပက်လေး ရယ်မောလိုက်မိလေသည်။ ကျန်စစ်သားက ပြည်သူတို့၏ မျက်ရည်ကိုသုတ်ပေးကာ လက်ယာလက်ဖြင့် စားစရာပေးမည်။ လက်ဝဲလက်ဖြင့် ဝတ်စရာပေးမည်ဟု ဆိုခဲ့သည် မဟုတ်လား။ 
“မင်းက ကျန်စစ်သားအကြောင်း သိတယ်ပေါ့၊ ကျောင်းမှာ သင်ရတာလား”
“အိမ်နားက အစ်မကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ စာကျက်သံကြားလို့ မှတ်ထားတာ၊ အဲ့ဒီအစ်မကြီးက သိပ်ထုံတာပဲ၊ ဆယ်ခါလောက် အော်ကျက်နေလည်း စာမရဘူး၊ ကျွန်တော်တောင် သူကျက်တဲ့စာတွေ အကုန်ရနေပြီ... ”
ကြည့်ရတာတော့ ဒီကလေးက ဘဝအခြေအနေ နိမ့်ပါးပုံ ရသော်လည်း ဉာဏ်ကောင်းမယ့်ပုံပဲဟု မြကျေး ထင်မိသည်။ ကလေးလေး တစ်ယောက်လို ချစ်စရာကောင်းသည့်ကြားကပဲ တစ်ချက် တစ်ချက်မှာ ရင့်ကျက်သလိုလို လူလည် စကားတတ်ကလေးလိုလိုနှင့် သွက်လက် ချက်ချာပုံကလေးကိုလည်း တွေ့ရသည်။ သူက မြကျေးတို့ရွာက သူနှင့် ရွယ်တူကလေးတွေနှင့်လည်း မတူလှပေ။
"မင်း ကျောင်းနေတယ်မဟုတ်လား မောင်လေး၊ ဘယ်နှတန်း ရောက်ပြီလဲ..."
“နှစ်တန်းတက်မှာ၊ ဒါပေမဲ့ ခုထိ ကျောင်းမတက်ရတော့ဘူး” 
“ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ အိမ်က ကျောင်းထားမပေးလို့လား” 
သူက ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ငြိမ်သွားသည်။ ဒီကလေးက သူ့အကြောင်းကို သိပ်ပြီးပြောချင်ပုံမရပေ။ သို့သော်... သူ့အကြောင်းကို သိရမှ မြကျေးက သူ့ကို ဘယ်ပြန်ပို့ပေးရမလဲဆိုတာ သိရမှာပင်။ 
“မောင်လေး.… မင်း မမ မေးတာကို မှန်မှန်ဖြေ၊ မင်း ဒီကို ဘယ်သူနဲ့ လာတာလဲ၊ လူကြီးတွေနဲ့ လာတာလား၊ လူကြီးတွေ နာမည်က ဘယ်သူလဲ၊ မင်း ဖြေမှ လူကြီးတွေဆီ မင်းကို လိုက်ပို့ ပေးလို့ ရမှာပေါ့”
“ကျွန်တော် အဲ့ဒီလူကြီးတွေဆီ မပြန်ချင်ဘူး”
“ရော်… မပြန်လို့ ဖြစ်မလားကွယ့်၊ မင်းအရွယ်လေးနဲ့ တစ်ယောက်တည်း လျှောက်သွားနေရင် သူများဖမ်းခေါ်သွားပြီး ရောင်းစားခံ ရလိမ့်မယ်”
“ကျွန်တော် မမနဲ့ လိုက်နေလို့ မရဘူးလား...” 
မြကျေးမျက်နှာကို မော့ကြည့်လိုက်ရင်း အသနားခံသလိုလေး မေးလိုက်သည့် ကလေး၏မျက်လုံးထဲမှာ မျက်ရည်ကြည်ကလေး ဝေ့ဝဲနေတာ မြင်ရသည်။ ခက်တော့ခက်ပြီ... ဘယ်လိုလုပ်ရပါ့။ မြကျေးသည် ကလေးကိုလည်း သနား၊ မမငွေတို့ အမေတို့တွေ မြကျေးကိုလိုက်များရှာနေလေမလားဟုလည်း စိတ်ပူလာမိသည်။ မြကျေးက သက်ပြင်းကလေးချမိကာ... 
“မမက လူကြီးမဟုတ်တော့ မင်းကိုခေါ်သွားလို့ မရဘူး မောင်လေး ရဲ့…"
“ဒါဆို မမအိမ်က လူကြီးတွေကို ခေါ်သွားပေးဖို့ ပြောပေးပါလား မမ”
“ခက်တော့တာပဲဟယ်၊ မမလည်း လူကြီးတွေနဲ့ ကွဲလာတာ..."
“ဟင် မမလည်း ကျွန်တော့်လိုပဲလား” 
မြကျေးက စိတ်ရှုပ်ရှုပ်နှင့် ရယ်လိုက်မိပါသည်။ ခုနေ သူ့ကိုထားခဲ့ပြီး ထွက်သွားလို့ရသော်လည်း မြကျေးက မထားခဲ့ရက်ပြန်။ အမေတို့ဆီ ခေါ်သွားပြီး အကျိုးအကြောင်း ပြောပြပေးရင် ကောင်းမည် ထင်ပါသည်။ 
မြကျေးသည် သူ့ လက်ကလေးကိုဆွဲကာ ပွဲဈေးတန်းအတိုင်း တိုး၍ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြကျေးတို့ ရောက်နေသည့်နေရာက ဘုရား၏ အနောက်ဘက်ပွဲဈေးတန်းမှာဖြစ်ရာ ဘုရား၏အရှေ့တောင်ဘက် မန်ကျည်းပင်ကြီးအောက်က လှည်းဝိုင်းတွေဆီရောက်ဖို့ အာနန္ဒာဘုရားရင်ပြင်ကို ဖြတ်၍သွားရမည်ဖြစ်သည်။ ဘုရားရင်ပြင်ပေါ်သို့ရောက်လျှင် မမငွေတို့ အမေတို့နှင့် ပြန်တွေ့ ကောင်း တွေ့နိုင်မည်။
မြကျေးက ဘုရားအနောက်ဘက်မုခ်ဝမှ ဘုရားစောင်းတန်း အတိုင်း လျှောက်၍ဝင်လာရင်း ထဘီပြင်ဝတ်ချင်လာသဖြင့် သူ့ လက်ကို လွှတ်လိုက်သည်။ ပြင်ဝတ်ပြီးတော့ သူ့ လက်ကို ပြန်မတွဲမိတော့ဘဲ ခပ် သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့သည်။ သူက မြကျေးကို အမီလိုက်လာကာ မြကျေး၏ လုံချည်စကို လှမ်းဆွဲလိုက်ပါသည်။ မြကျေးက ဟဲ့ခနဲ အော်ကာ သူ့ကိုငဲ့ကြည့်ရင်း...
“ဟဲ့ ဘာလုပ်တာလဲ၊ ငါ့လုံချည်စကို မဆွဲနဲ့လေ” 
“မမ ကျွန်တော့်ကို ထားခဲ့မှာစိုးလို့...” 
ငိုမဲ့မဲ့ကလေး ပြောလိုက်သည့် ကလေး၏မျက်နှာကိုကြည့်ရင်း မြကျေးက သက်ပြင်းချမိလေသည်။ မြကျေးမှာတော့ ဘုရားပွဲကို ရောက်လျှင် ဘာစားမည်၊ ဘာဝယ်မည်၊ မမညိုတို့ကို ဘယ်လိုပူဆာမည် ဟု စိတ်ကူးယဉ်ပြီး လာခဲ့ရသည်။ ခုတော့ ကလေးတန်းလန်းနှင့် စိတ်ပူ ပန်ကာ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်ရသည်။
လမ်းလျှောက်နေတာ ကြာပြီဖြစ်၍ မြကျေးက ဘုရားမုခ်ဝမှာရပ်ရင်း အမောဖြေမိသည်။ မြကျေးရပ်မိသည့်နေရာမှာ မတ်ရပ်ဆင်းတုတော်နှင့် တည့်တည့်ရှိ မုခ်ဝနေရာဖြစ်သည်။ မြကျေးဘေးမှာ ရပ်နေသည့် ဆူးပုပ်က ခေါင်းလေးမော့လှန်ကာ မတ်ရပ် ရုပ်ပွားတော်ကို ကြည့်နေသည်။ ထို့နောက် မြကျေးခြေရင်းမှာ ဖျတ်ခနဲ ဒူးတုပ်ထိုင် ချလိုက်ပြီး ဘုရားကို အကြိမ်ကြိမ် ဦးချလေသည်။ သူဦးချသည်မှာ သုံးကြိမ်လည်းမက၊ ငါးကြိမ်လည်းမက… ။ ရှစ်ကြိမ်လောက် ဦးချပြီးမှ မတ်တတ်ပြန်ရပ်ကာ မြကျေးကို မော့ကြည့်လိုက်ရင်း... 
“မမ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်သွားအောင် ဘုရားမှာဆုတောင်းလိုက်ပြီ” 
ဟု ပြောလိုက်သည်။ ချန်မထားရက်နိုင်အောင် တတ်နိုင်လွန်းသော ကလေးပါလား … ။
“မမ… ဘုရားက ဘာလို့ မတ်တတ်ရပ်နေတာလဲ”
“ဟဲ့ ... အဲဒီလို မပြောရဘူး၊ မတ်ရပ်ရုပ်ပွားတော်လို့ ပြောရတယ်၊ မောင်လေးရဲ့”
ဆူးပုပ်က ဘုရားကို မော့ကြည့်ရင်း မေးသဖြင့် မြကျေးက သူ့စကားကို ပြန်ပြင်ခိုင်းရသည်။
“ဘုရားက ရွှေနဲ့လုပ်ထားတာလား မမ”
“မဟုတ်ပါဘူးဟယ်၊ သစ်သားနဲ့ထုပြီး ရွှေချထားတာပါ” 
“ဘုရားလက်က ဘာလုပ်နေတာလဲ မမ” 
“ဪ…. အဲ့ဒါ မုဒြာလို့ခေါ်တယ်”
“မမက လူကြီးလည်းမဟုတ်ဘဲနဲ့ အကုန်သိတယ်နော်” 
“အဖေ ပြောပြထားလို့ပါဟယ်” 
“မမ အဖေက မမကို ချစ်လား...” 
“ချစ်တာပေါ့၊ မင်းအဖေရော မင်းကိုမချစ်ဘူးလား” 
ကလေးက မဖြေတော့ချေ... ။ ရွှင်လန်းတက်ကြွနေသော အမူအရာလေးက ချက်ချင်းပင် ညှိုးကျသွားခဲ့ပါသည်။
မြကျေးက ကလေးမျက်နှာ ညှိုးညှိုးလေးကို ငုံ့ကြည့်ရင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားရတာမို့ ကလေးကို အိုးပုတ်ဈေးတန်းဘက်သို့ ခေါ် လာခဲ့ပြီး အိုးပုတ်ဆိုင်ရှေ့မှာ ရပ်လျက်.. 
“ကဲ မင်းကြိုက်တာ တစ်ခုယူ”
“မမဝယ်ပေးမလို့လား.."
"အေး..." 
ကလေးက ချက်ချင်း လန်းဆန်းသွားကာ အနီရောင်ရုပ် ကလေး တစ်ရုပ်ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းယူပြီး အားပါးတရ မှုတ်သည်။
မြကျေးက အိုးပုတ်သည်ကို ပိုက်ဆံရှင်းပေးပြီး ကလေး၏ လက်ကိုဆွဲကာ ဘုရားရင်ပြင်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့ရင်း လူကြားထဲမှာ အမေတို့ကို တွေ့ လိုတွေ့ငြား ရှာဖွေနေဆဲ .. 
“ဟဲ့ ... မြကျေး .. အမလေး ရှာလိုက်ရတာဟယ်” 
နောက်နားဆီမှ မမငွေ၏အသံကြောင့် မြကျေးက ထိတ်ခနဲ ဝမ်းသာသွားမိသည်။ နောက်သို့လှည့်ကြည့်မိတော့ ထဘီစကို အသာမကာ ပျာယီးပျာယာ လျှောက်လာနေသည့် မမငွေကို တွေ့လိုက်ရပါသည်။ မမငွေက မြကျေးအနားရောက်သည်နှင့် မြကျေးခေါင်းကို ဂေါက်ခနဲ ခေါက်ချလိုက်ရင်း...
“ဟိုနားမှာပဲ နေပါဆိုတာကို ဘယ်တွေလျှောက်သွားနေတာလဲဟင်၊ ငါ့မှာ ရှာလိုက်ရတာ မောနေတာပဲ၊ အဖေနဲ့ အမေလည်း နင့်ကို ရှာတာ ဒေါင်းတောက်နေပြီ”
“ဟင်"
"မမငွေပဲ မြကျေးနောက် လိုက်လာမယ်ဆိုပြီး ကြာနေပြီးတော့များ၊ သူများခေါင်းကို လာခေါက်တယ်၊ နာလိုက်တာ ….” 
“မမ နာသွားလား၊ ဥုံဖွ ... ဥုံဖွ ...” 
မြကျေးက အခေါက်ခံလိုက်ရသည့် ကိုယ့်ခေါင်းလေး ကိုယ် ပွတ်၍ပြောဆဲတွင် မြကျေးနောက်မှ ဆူးပုပ်၏ ချစ်စဖွယ်အသံကလေး ထွက်လာရော မမငွေ၏အကြည့်က သူ့ထံသို့ ရောက်သွားသည်။ 
“ဟဲ့ ……. ဒါကလေးက ဘယ်သူတုံး” 
မမငွေက ဆူးပုပ်ကို မျက်ခုံးပင့်ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။
မမငွေထံမှာ အကြင်နာတရားကို မတွေ့ရပါ။
“ဟို… ကလေးက လူကြီးတွေနဲ့ ကွဲလာလို့ မြကျေး သနားလို့ ခေါ်ထားတာ”
“အမလေး … ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက်ဟယ်၊ ပြဿနာအရှုပ်ထုပ်ဆို ကိုယ့်ဆီ အမှုလာပတ်နေမှာပေါ့ဟဲ့၊ ဟဲ့ကောင်လေး... မင်း ဘယ်က လာတာလဲ”
ဆူးပုပ်က မဖြေဘဲ ခေါင်းကိုငုံ့ထားသည်။ မြကျေးက သက်ပြင်းကလေးချမိကာ... 
“မြစ်ခြေကတဲ့ … မမငွေ၊ သူ ဒါပဲပြောတယ်၊ တခြား ဘာမှမေး မရဘူး” 
“မရရအောင် မေးရမှာပေါ့၊ စကားမပြောတတ်တဲ့ ကလေးမှမဟုတ် တာ၊ ဟဲ့ ကောင်လေး မှန်မှန်ပြောစမ်း၊ မင်း ဒီကို မိဘတွေနဲ့ လာတာလား၊ တစ်ယောက်တည်း လာတာလား..."
ဆူးပုပ်က မဖြေသဖြင့် မမငွေက ထိပ်ခေါက်ဖို့ လက်ပြင် လိုက်သည်။ မြကျေးက မမငွေ၏လက်ကို ဖမ်းဆွဲထားလိုက်ရင်း ... 
“မလုပ်ပါနဲ့ မမငွေရယ်၊ သနားပါတယ်၊ ချော့မော့မေးရအောင်ပါ၊ မေးမရတော့လည်း ဂေါပကရုံးကို သွားအပ်လို့ရတာပဲ” 
“အလုပ်ရှုပ်လိုက်တာဟယ်၊ နင့်ကိုက အရှုပ်လုပ်ချင်တာ"
မမငွေက မကျေမနပ်ပြောဆဲတွင် တောင်ဘက်ဘုရားစောင်းတန်းမှ ထွက်လာသော အဖေနှင့် အမေ့ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရပါသည်။ အမေတို့အနားရောက်လာတော့ မမငွေက သူအရင်ဦးအောင် တိုင်လိုက်သည်။
“အမေ့ သမီးရယ်… ဘယ်ကမှန်းမသိတဲ့ ကလေးကို သနားလို့တဲ့ ခေါ်လာတယ်လေ”
အမေက မြကျေးဘေးက ကလေးဆီ အကြည့်ရောက်သွားကာ...
“ဟယ်… ကလေးက ချစ်စရာလေးပါလား...” 
အမေ့ဆီက အကြင်နာငွေ့ကြောင့် မြကျေး အားတက်လာမိသည်။ အမေက ကလေးရှေ့တွင်ထိုင်ချလိုက်ရင်း ကလေး၏ လက်လေး နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်ကာ...
“ကလေး မင်းမိဘတွေရော၊ မိဘတွေနဲ့ ကွဲလာတာလား၊ အဒေါ်တို့ ဘယ်ပြန်ပို့ပေးရမလဲ ပြော” 
ကလေးက ပြန်မဖြေချေ...။ ငိုမဲ့မဲ့လေး ဖြစ်လာသဖြင့် မြကျေးက ကလေးရှေ့မှာ ထိုင်ချလိုက်ရင်း...
“ပြောလိုက်လေ မောင်လေးရဲ့၊ လူကြီးကမေးရင် ဖြေရတယ်  မဖြေရင် ရိုင်းရာကျတယ်” 
မြကျေးက ချော့မော့သော်လည်း သူက ဘယ်သူ့ကိုမှမကြည့်ဘဲ မျက်နှာစူပုပ်ပုပ်လေးကို ငုံ့စိုက်၍ထားသည်။ 
“ဟဲ့ ... ကောင်လေး မဖြေဘူးလား၊ မင်း မဖြေရင် ငါ သူ့ ခေါင်းကို ခေါက်လိုက်မှာနော်”
“မမကို မလုပ်ပါနဲ့၊ ကျွန်တော် ပြောမယ်"
မမငွေက မြကျေးခေါင်းပေါ်သို့ လက်ရွယ်လိုက်လျှင် ဆူးပုပ်က ရုတ်တရက် မြကျေးခေါင်းပေါ်သို့ သူလက်ကလေး နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖျတ်ခနဲအုပ်ကာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကလေးကို ငုံ့ကိုင်း၍ ကာကွယ်ရင်း အော်လိုက်လေသည်။ သူ့ အပြုအမူကလေးက မြကျေးရင်ကို စိမ့်တုန်သွား စေသည်။ ကလေးလေး တစ်ယောက်၏ မြကျေးအပေါ် ကာကွယ်စောင့် ရှောက်လိုသည့် အမူအရာလေးက အသည်းစိုင်ကို ဆွဲကိုင်လှုပ်လိုက်သလို ပင်တည်း။
မြကျေးက မြကျေးခေါင်းပေါ်မှာ အုပ်ထားသည့် သူ့လက် သေးသေးလေး နှစ်ဖက်ကို ဆွဲယူဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ လက်ကလေးတွေက အေးစက်ပြီး တုန်နေပါသည်။ သူ့မျက်နှာလေးကို စေ့စေ့ကြည့်မိတော့ နှုတ်ခမ်းကလေး မဲ့ကွေးလာတာကို မြင်ရသည်။ ထိုခဏမှာ ကလေး၏ မျက်ဝန်းထဲမှ မျက်ရည်တွေ ပိုးပိုးပေါက်ပေါက် ကျလာရင်း…. 
“ကျွန်တော့် အဒေါ်က မြစ်ခြေက အကြော်လာရောင်းတာပါ၊ ညောင်ပင်ကြီးအောက်မှာ အကြော်ကြော်တယ်၊ အဒေါ်က ကျွန်တော့်ကို ရိုက်လို့ အဒေါ်နဲ့ အတူမနေချင်တော့လို့ ထွက်လာတာ..." 
“ဟဲ့... မြစ်ခြေကဆို ငါ့အသိထဲကများလား၊ ကိုမင်းလှ မြစ်ချေမှာ ရှင့်သူငယ်ချင်း တချို့လည်း ရှိတယ်မဟုတ်လား..."
“အေး.. ရှိတော့ရှိတယ်၊ ဒီကလေးကြည့်ရတာလည်း ငါ့အသိထဲက တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ တူသလိုပဲ..."
မြကျေးက အဖေနှင့် အမေကိုကြည့်ရင်း အားတက်လာမိသည်။ 
“မင်း အဒေါ်နာမည် ဘယ်သူလဲ ကလေး"
“ဒေါ်ကြင်မေ …" 
“ဟဲ့.. မကြင်မေဆို ငါသိတာပေါ့၊ ကိုမင်းလှရေ... မကြင်မေ တူတဲ့တော်၊ မကြင်မေဆိုတာ ရှင့်မိတ်ဆွေ မောင်အေးမောင်ရဲ့ အဒေါ်မဟုတ်လား ..." 
“အေး ဟုတ်တယ်၊ အေးမောင်နဲ့တော့ မတွေ့တာ ကြာပါပြီကွာ၊ ကလေး… မင်း အေးမောင် သားလား” 
ကလေးက ခေါင်းညိတ်ပြတော့မှ အားလုံး သက်ပြင်းချရကာ...
“ကဲ ကဲ လာ၊ မင်းအဒေါ်ဆီ ပြန်ပို့ပေးမယ် ...” 
“ကျွန်တော် မပြန်ချင်ဘူး”
ကလေးက အမေ လှမ်းဆွဲလိုက်သည့် သူ လက်ကလေးကို ပြန်ရုန်းလိုက်ပြီး ပေးကပ်ကပ် ရပ်နေသည်။
“မင်း မပြန်ချင်ရင် ငါ သူ့ခေါင်းကို တအားခေါက်ပစ်လိုက်မယ်” 
မမငွေက မြကျေးခေါင်းပေါ်သို့ လက်ရွယ်လိုက်တော့မှ ကလေးက အမေ့လက်ကို ဖျတ်ခနဲ ဖမ်းဆွဲတွဲလိုက်ပါသည်။
မြကျေးတို့အားလုံး ကလေးကိုခေါ်ကာ အာနန္ဒာဘုရား အနောက်ဘက် ညောင်ပင်ကြီးနားသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ ညောင်ပင်က သရပါတံခါးနှင့် မဝေးလှပါ။ မြို့ရိုးတံတိုင်းဘက်က ဇာတ်စင်နှင့်လည်း နီးနီးလေးပဲ ဖြစ်သည်။ နှစ်စဉ်လိုပင် ဒီညောင်ပင်နားမှာ အကြော်သည်တွေကို တွေ့ရလေ့ရှိသည်။
ညောင်ပင်ဘက်သို့ လျှောက်နေရင်း မြကျေးက ကလေးကို ငုံ့ကြည့်မိသည်။ ကလေးက မျက်နှာမကောင်းပေ။ မြကျေးကြည့်နေဆဲပင် သူက မြကျေးကို မော့ကြည့်လာသည်။ သူ့မျက်လုံးလေးတွေက မြကျေးကို သနားခံနေသလိုပင်။ မြကျေး သဘောအတိုင်းသာဆိုရင် ဒီကလေးကို ခေါ်သွားချင်မိလေသည်။
“အမေ့၊ အမေ့ ဒေါ်ကြင်မေကြီးက ကလေးထွက်ပြေးချင်လောက်အောင် ဘယ်လောက် နှိပ်စက်ထားလဲမှ မသိတာ၊ ကလေး ကြောက်နေတာကို ပြန်ပို့လို့ ဖြစ်ပါ့မလား" 
အမေက မျက်စောင်းထိုးရင်း...
"မပို့လို့ရော ဖြစ်မလားအေ့ .. ၊ အုပ်ထိန်းသူရှိပါတယ်ဆိုမှ ပြန်မပို့လို့ ဖြစ်မလား။ ညည်းက ဘာဖြစ်ချင်တာလဲ" 
အမေက ငေါက်လိုက်သဖြင့် မြကျေး ဆက်မပြောရဲတော့။ ဒေါ်ကြင်မေဆီရောက်တော့ မြကျေး ပိုစိတ်ညစ်မိသည်။ ဒေါ်ကြင်မေက ကလေးအပေါ် ကြင်ကြင်နာနာ မရှိပေ..။ ကြည့်ရသည်မှာ ငြိုငြိုငြင်ငြင် ကျွေးမွေးထားရပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ 
“တော်တို့နဲ့တွေ့လို့ တော်သေးတာပေါ့ မကြာရုံရယ်၊ နို့မို့ အလုပ် တစ်ဖက်နဲ့ သူ ဘယ်လိုက်ရှာရမယ် မသိဘူး၊ ဟဲ့... ဂြိုဟ်ကောင် လာစမ်း လာစမ်း၊ နင်ဟာလေ နာမည်နဲ့ လိုက်အောင်ပဲ ဟိုငြိဒီငြိ ဖြစ်နေပါလား ဆူးပုပ်ရယ်၊ ငါ့မှာ ဈေးရောင်းရတာ တစ်ဖက်၊ နင့်ကြည့်နေရတာက တစ်ဖက်၊ နင်က ငါနဲ့မနေလို့ ဘယ်သွားနေချင်တာတုန်း ဂြိုဟ်ကောင်လေးရဲ့ …” 
ဒေါ်ကြင်မေက ကလေးကို လှမ်းဆွဲကာ ရိုက်မည်ပြင်သဖြင့် မြကျေးက ကလေးကို လှမ်းဆွဲကာကွယ်ထားလိုက်ရင်း ... 
“အဒေါ်ကလည်း မရိုက်ပါနဲ့၊ ကလေး သနားပါတယ်” 
“အမလေး အကြောင်းမသိသေးလို့ သနားတာ၊ ဒီကောင်လေး ဟာ အင်မတန် ဂြိုဟ်မွှေတဲ့ကလေး၊ သူ့မွေးပြီးကတည်းက သူ့ မိဘတွေလည်း စီးပွားရေး ကမောက်ကမတွေဖြစ်ကုန်တာ၊ ခုလည်း သူ့ အဖေက ပိုက်ဆံရှာမယ်ဆိုပြီး အောက်ပြည်အောက်ရွာ ထွက်သွားတာ တစ်နှစ်ကျော်ပြီ… ပြန်မလာဘူး၊ နောက်တော့မှ ဟိုမှာ မိန်းမရနေပြီဆိုလို့ သူ့ အမေက လိုက်သွားခါနီး ကျုပ်ဆီလာအပ်သွားတာ၊ ကျုပ်မှာ အကြော်ကြော်ရတာက တစ်ဖက်၊ သူ့ကိုကြည့် ရတာက တစ်ဖက်၊ သူ့အဖေလည်း ဟိုမှာ မိန်းမရပြီဆိုတော့ ပြန်လာမယ်မထင်တော့ပါဘူးအေ" 
“အဒေါ် ဒီလိုမပြောပါနဲ့ ..."
ကလေးက ရုတ်တရက် အော်လိုက်သဖြင့် မြကျေးတို့အားလုံး သူ့ကိုငုံ့ကြည့်လိုက်မိသည်။ သူ့မျက်လုံးလေးတွေက နီရဲကာ ရင်ဘတ်လေး နိမ့်မြင့် လှိုက်ဖိုလျက် ငိုလည်းမချနိုင်ဘဲ မချိတင်ကဲလေး ဆို့ကျပ်နေပုံကို မြင်ရသည်မို့ မြကျေးက ရင်ဆို့ကာ သူ့ ပခုံးလေးကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲဖက်ထားလိုက်ရင်း...
 “သူ့ကို ကျွန်မ ခေါ်သွားမယ်”
ဟု ဒေါ်ကြင်မေကိုကြည့်ရင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောလိုက် သည်။ အမေက မြကျေးကို အံ့သြသောအကြည့်ဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ ငွေက မျက်မှောင်ကြုတ်၍ကြည့်သည်။ ဒေါ်ကြင်မေ့အကြည့်ကတော့ ဝမ်းမြောက်သော အကြည့်။
“အမလေး ခေါ်သွားစမ်းပါ.. ခေါ်သွားစမ်းပါ၊ များများခေါ်မထားလည်း ရတယ်၊ သုံးလလောက်ပဲ ခေါ်ထားပေး၊ အဲ့ဒီအချိန်လောက် ဆို သူ့အမေလည်း ပြန်ရောက်လောက်ပြီ၊ ကျုပ်လည်း ရွှေစက် တော်ဘုရားပွဲမှာ ဈေးသွားရောင်းချင်သေးလို့ သူ့ကိုဘယ်မှာထား ခဲ့ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတာ၊ ခေါ်သွားရင်တော့ ကျေးဇူးတင်မိမှာပဲ” 
ဒေါ်ကြင်မေ့ စကားဆုံးတော့ မြကျေးက အမေ့ကို သနားခံ ကြည့်မိသည်။ အမေ့မျက်နှာက စိတ်ရှုပ်နေပုံရသည်။ ဆုံးဖြတ်နိုင်ပုံ မရ…။ မြကျေးက အဖေ့ကိုကြည့်လိုက်တော့ အဖေ့မျက်နှာပေါ်က အကြင်နာကို တွေ့ရသဖြင့် အားတက်သွားမိသည်။
“အဖေ့ ခေါ်သွားရအောင်နော်၊ သုံးလတည်းပဲလေ.. နော် အဖေ"
အဖေက သက်ပြင်းချကာ ဆူးပုပ်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဆူးပုပ်ကလေးကလည်း သနားစဖွယ် မျက်နှာနှင့် အဖေ့ကိုကြည့်နေသည်။ ထို့နောက် အဖေက ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ဟန်ဖြင့် မြကျေးကို ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သဖြင့် မြကျေး ပျော်သွားသည်။ မမငွေကတော့ ကြည်ဖြူပုံ မရ။ အမေကလည်း သိပ်သဘောတူချင်ဟန် မရှိ၊ သို့သော် အဖေ့ဆုံးဖြတ် ချက်ကိုတော့ မလွန်ဆန်နိုင်ကြပါပေ။ 
“မောင်လေး မမတို့အိမ် လိုက်ခဲ့နော်….”
မြကျေးက သူ့ပခုံးလေးတွေကို ဆုပ်ညှစ်ရင်း ပြောလိုက်တော့ သူက ရွှင်လန်းသော မျက်နှာကလေးဖြင့် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်ပြသည်။
ဒေါ်ကြင်မေကတော့ ကလေးထက်ပင် ပျော်မည်ထင်ရသည်။ တန်ခူးလပြည့်ကျော် တစ်ရက်နေ့မှာ ကလေးကို ပြန်လာခေါ်မည်ဟု ဒေါ်ကြင်မေက မှာလိုက်၏။
မြကျေးကတော့ အရုပ်ကလေးတစ်ရုပ် ကောက်ရလာသလို ပျော်နေမိသည်။ မမငွေကတော့ မြကျေးကို မျက်စောင်းတရွယ်ရွယ်ရှိ၏။ 
“အမေ… အမေ့သမီးက သူနဲ့ကစားဖို့ အပျင်းပြေ အရုပ်ကောက် လာတာ"
ဟုလည်း ပြောသေးသည်။ အမေက စိတ်ရှုပ်ထွေးပုံရသော်လည်း သားသမီးချင်း စာနာပုံတော့ရလေသည်။ မမငွေ ဘာပြောပြော မြကျေးကတော့ ဂရုမစိုက်ပေ … ။ ကလေးကို ခေါ်ခွင့်ရတာနှင့်ပင် ကျေနပ်လှပြီ။ ဖြစ်နိုင်လျှင် တစ်သက်လုံး ခေါ်မွေးထားလိုက်ချင်သော်လည်း မြကျေးက ဆုံးဖြတ်ခွင့်ရှိသော လူကြီး မဟုတ်။ သုံးလပဲ ခေါ်ထားခွင့်ရပေမယ့် ဒီသုံးလအတွင်းမှာ ဒီကလေးကို ယဉ်ကျေးအောင် ဆုံးမပဲ့ပြင်ပေးလိုက်မည်ဟုပင် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တွေးထားလိုက်သည်။
မြကျေးသည် တကယ်ပင် အရုပ်အလှကလေး ကောက်ရခဲ့သူလို သူ့ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့်ဖြစ်နေသည်။ ရွာပြန်ခါနီးမှာ မြင်းကပါမြယွန်းထည်ကို မြကျေးတို့မိသားစုသွားတော့ သူ့ကို မမညိုတို့နှင့် ခဏအပ်ထားခဲ့ရတာကိုပင် စိတ်ကမဖြောင့်လှပေ။ အမေက ဒီကလေးကို အိမ်ခေါ်သွားမည့်အကြောင်း ဒေါ်လေးကို သိစေချင်ပုံမရပါ။ ဒေါ်လေးက အမြဲသြဇာပေးတတ်၊ ဆရာလုပ်တတ်သဖြင့် ဒေါ်လေး ပါးစပ်ကို ကြောက် ပုံရသည်။ 
သူကတော့ မမ မြန်မြန်ပြန်လာနော်ဟု မြကျေးနားသို့ကပ်ကာ ခပ်တိုးတိုး မှာလိုက်ပါသည်။

လက်ကျန်လရောင်  -  အပိုင်း (၃)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
ခြံတံခါးဝမှ လှမ်းဝင်လိုက်သည်နှင့်ပင် မြကျေး နှစ်သက်သော ယွန်းနံ့ကို ရလေသည်။ ယွန်းနံ့ သို့မဟုတ် သစ်စေးနံ့ပေါ့။ ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်တို့အိမ်ကို နှစ်စဉ်ရောက်ရတိုင်း ဒီရနံ့လေးက အရင် မြကျေးကို ဆီးကြိုသည်။ ဆိုင်ထဲသို့ရောက်လျှင်တော့ လှပခမ်းနားလှသော ယွန်းထည်တွေကို မက်မက်မောမော ငေးကြည့်မိမြဲပင် .. ။ ယွန်းဆွမ်းအုပ်ကြီးတွေ၊ ယွန်းစားပွဲကြီးတွေ၊ ပြီးတော့ ယွန်းလိုက်ကာတွေ ၊ ယွန်းရေအိုးတွေ ... ၊ ယွန်းသေတ္တာတွေ ... အို... အစုံပဲ၊ အားလုံးဟာ လိုချင် စရာတွေချည်းသာ.. ။ မြကျေးအကြိုက်ဆုံးကတော့ ကနုတ်လေးတွေ လှပစွာထိုးထားသည့် ယွန်းလက်ကောက် ဖြစ်သည်။ ယွန်းပေါ်မှာ ရွှေရေးခြယ်ထားသည့် လက်ကောက်တွေကိုတော့ မြကျေး မကြိုက်လှ။ ဆေးအကျွတ်လွယ်လို့ပင်။
“မမမြကျေး"
ညီမလေး ခင်လေးယဉ်က မြကျေးဆီသို့ ပြေးလာဆီးကြိုသည်။ သူကလေးဟာ ဆူးပုပ်နှင့် ရွယ်တူပေါ့။ သူကလေးက ပြည့်စုံ သလောက် ဆူးပုပ်ကလေးကတော့ ချို့ငဲ့ရှာသည်။ မြကျေးသည် ခင်လေးကို ဆီးကြိုဖက်ပွေ့ရင်း ဆူးပုပ်ကို ပြေးသတိရသည်။ မျှော်နေမလား။ မြန်မြန်ပြန်မှပါပဲ ... ။
“ယဉ်ကို မမ သတိရနေတာ"
“သတိရရင် အိမ်မှာလာနေပေါ့ မမရဲ့ ”
မြကျေးက သူကလေး၏ပါးလေးကို ဖွဖွဖျစ်ညှစ်ရင်း ရယ်မောမိသည်။ 
“သမီးတစ်ယောက်တည်း အိမ်မှာသိပ်ပျင်းတာပဲ၊ မမ လာနေရင် ပျော်စရာကောင်းမှာ ”
“မမက ရွာမှာ ကျောင်းတက်နေတာလေ ယဉ်ရဲ့၊ ဒီမှာ လာနေလို့ မရဘူး”
“ကျောင်းထွက်ခဲ့ပေါ့၊ ဒီမှာ ပြောင်းတက်ပေါ့ ....”
ခင်လေးယဉ်က မြကျေးကို ကပ်ချွဲနေတုန်းမှာ ဒေါ်လေး မြပွင့်က အလုပ်ရုံဘက်မှ ဆိုင်ဘက်သို့ လျှောက်လာနေသည်။ မြကျေးကို မြင်တော့ အံ့သြသွားပုံဖြင့် ...
“ဟယ် ... မြကျေး မဟုတ်လား၊ ကြည့်စမ်း .. တစ်နှစ်အတော အတွင်း ထွားလာလိုက်တာ၊ ကလေးမဟုတ်တော့ဘူးပဲ ..." 
အို... ဒီလိုပါပဲ ... မြကျေးဟာ ကလေးမဟုတ်လိုက် ဟုတ်လိုက် ရှိရ၏။ မြကျေးက စိတ်စနိုးစနောင့် အနေခက်ခက်နှင့်ပင် ရယ်ပြ ရသည်။
မြကျေးမှာတော့ လူကြီးတွေနှင့် ပြောစရာစကား အထွေအထူးမရှိလှပါ။ ပြောလည်း မပြောတတ်ပါ။ အမေတို့ကတော့ ဆိုင်ထောင့်က ယွန်းထိုင်ခုံတွေပေါ်မှာ ထိုင်ကာ ယွန်းအုပ်ထဲက လက်ဖက်သုပ်ကို စားကာ ဒေါ်လေးတို့နှင့် စကားစမြည်ပြောနေကြသည်။ မြကျေးက တော့ ခင်လေးယဉ်နှင့်အတူ ကလေးစကားတွေ ပြောဆိုနေလိုက်သည်။ ပြန်ခါနီးတော့ ဒေါ်လေးက မြကျေးကိုကြည့်ရင်း ...
“မြကျေးက ဒီနှစ် ရှစ်တန်းမဟုတ်လား၊ ရှစ်တန်းအောင်ရင်တော့ ဒေါ်လေးတို့နဲ့ လာနေပေါ့၊ ဒေါ်လေးတို့က ရှေ့နှစ်ခါလောက်ကျရင် ပုဂံမြို့သစ်ကို ပြောင်းနေကြတော့မှာ၊ ဒီနေရာက ကျဉ်းတော့ လုပ်ငန်းတိုးချဲ့ဖို့ အဆောက်အဦလေးတွေ ထပ်ဆောက်ချင်ပေမဲ့ အဆင်မပြေလို့လေ၊ ပုဂံမြို့သစ်မှာ ဝယ်ထားတဲ့ မြေက အခုနေရာထက် လေးဆလောက် ကျယ်တယ်၊ အဆောက်အဦတွေ ဆောက်နေတာလည်း ပြီးခါနီးနေပြီ၊ မြကျေး လာနေရင် ခင်လေးယဉ် အတွက်လည်း အဖော်ရတာပေါ့၊ ကျောင်းသွားရတာလည်း နီးသွား ပြီလေ၊ ပြီးတော့ ဒေါ်လေးတို့ဆီမှာက လျှပ်စစ်မီးလည်းရှိတော့ မြကျေး စာကျက်ဖို့ ပိုအဆင်ပြေတာပေါ့”
“ဟုတ်ကဲ့ ဒေါ်လေး” ဟုသာ ပြန်ပြောမိသော်လည်း သူများ အိမ်မှာတော့ သွားနေချင်စိတ် မရှိပါ။ အမျိုးဆိုပေမဲ့လည်း ကိုယ့်အိမ်မှာ နေသလိုမျိုးတော့ နွေးထွေးမှာမဟုတ်ဟုထင်မိသည်။ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူနှင့်နီးသည့် အနောက်ဖွားစောရွာမှာက အလယ်တန်းကျောင်းသာ ရှိသည်ဖြစ်ရာ ရှစ်တန်းအောင်လျှင်တော့ အိမ်ကနေ ပုဂံမြို့သစ်ကကျောင်းကို စက်ဘီးကလေးနှင့်ပင် သွားတက်မည်ဟုသာ ကြံရွယ်ထားခဲ့ပါသည်။ ဒေါ်လေးတို့အိမ်မှ မြကျေးတို့ ပြန်ထွက်လာတော့ မွန်းတိမ်းနေပြီ။ ကောင်လေးကတော့ မျှော်တော့မှာပဲဟု မြကျေးက တွေးပူသည်။ လှည်းဝိုင်းတွေနားကို ပြန်ရောက်လာတော့ မန်ကျည်းပင် ရိပ်အောက်မှာ ခပ်ငိုင်ငိုင်လေးထိုင်နေသော ဆူးပုပ်ကို တွေ့သည်။ မြကျေးတို့ လှည်းကိုမြင်တော့ ကလေးက ပြေးထွက်ကြိုလာပါသည်။ အထူးသဖြင့် သူကြိုတာ မြကျေးကိုပေါ့ ... ။
အပြန်ခရီးမှာတော့ မြကျေးက အလာတုန်းကထက် ပို၍ ပျော်သည်။ မြကျေး ဆောင်းထားသည့် ခမောက်လေးက ဓမ္မရံကြီးဘုရားနားမှာ လွင့်ကာကျလေတော့ ဆူးပုပ်လေးက လှည်းပေါ်က ဖုတ်ခနဲ ခုန်ဆင်းသွားကာ ခမောက်လွင့်သွားရာနောက်သို့ ပြေးလိုက်ပြီး ကောက်လာခဲ့သည်။ အလိုက်သိသည့် ကလေးပေပဲ .. ။ မြကျေးက သူ့ ခေါင်းလေးကို ဖွဖွပုတ်လိုက်တော့ သူက ဇာတ်ကလေးကိုပု၊ ပခုံးကလေးကို ကျုံ့လိုက်သည်။
စူဠာမဏိဘုရားတံတိုင်းနှင့် ရေကန်ကြားနေရာကိုရောက်တော့ အဖေက နှစ်စဉ် အပြန်ခရီးမှာမေးနေကျအတိုင်း မြကျေးကို လှမ်း မေးသည်။
“သမီးမြကျေးရေ .. တန့်ကြည့်တောင်ဘုရား ဖူးဦးမလား ..." 
“ဖူးမယ် အဖေ"
အဖေက လှည်းကိုရပ်ပေးတော့ မြကျေးက လှည်းပေါ်ကနေ ခပ်သွက်သွက် ဆင်းလိုက်သည်။ ဆူးပုပ်ကလည်း ခုန်ဆင်းလာသည်။ မမငွေနှင့် အမေကတော့ လှည်းပေါ်မှာသာ ကျန်ရစ်သည်။ ရှုခင်းအလှအပ ဆိုတာကို မြကျေးတို့ သားအဖလောက် အမေနှင့် မမငွေက စိတ်ဝင်စား လှတာ မဟုတ်ချေ... ။
“မောင်လေး လာ လာ … ဒီမှာကြည့်၊ ဟိုးမှာတွေ့လား ... ဟိုးအဝေးကြီးမှာလေ၊ တောင်ထိပ်ပေါ်က ဖြူဖြူလေး တွေ့လား၊ အဲ့ဒါ တန့်ကြည့်တောင်ဘုရားပေါ့၊ အဝေးကြီးကနေတောင် မြင်ရတယ် …… တွေ့လား”
မြကျေးက လက်ညှိုးညွှန်ရင်း ကောင်လေးကို ပြလိုက်သည်။ မြကျေး သူ့အရွယ်တုန်းကတော့ အဖေက ခုလိုပဲ လက်ညှိုးညွှန်ရင်း ခုလိုစကားမျိုးပြောရင်း မြကျေးကို ပြခဲ့သည်။ ဧရာဝတီမြစ်ကြီး၏ ဟို တစ်ဖက်ဆီက တန့်ကြည့်တောင်ဘုရားကို ဒီနေရာကနေ မြင်ရသည့် အတွက် မြကျေးမှာ အံ့သြလို့မဆုံးခဲ့။ စူဠာမဏိဘုရားတောင်ဘက်တံတိုင်း နားက ရေကန်ပေါင်ရိုးနှင့် တည့်တည့်၊ ထနောင်းစိမ်းစိမ်းတို့ဖြင့် အနားသတ်ထားသည့် မြင်ကွင်းအဆုံးက တန့်ကြည့်တောင်ထိပ်ကို ဒီနေရာမှာပင် အမြဲရပ်တန့်ကြည့်ခဲ့မိတာ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်းပါပင်။
ဆူးပုပ်က မြကျေးညွှန်ပြသည့် မြင်ကွင်းကို လှမ်းကြည့်ရင်း...
“ကျွန်တော်တို့ ဆယ်လံကနေ ကြည့်ရင်လည်း မြင်ရတယ် မမ”
ဟု ပြောလိုက်သည်။ မြကျေးက သူ့ကိုငဲ့ကြည့်ရင်း...
“မင်းက မြစ်ခြေကမဟုတ်ဘူးလား ..." 
“အခုတော့ မြစ်ခြေက၊ အရင်က ဆယ်လန်မှာလည်း နေသေးတယ်” 
“ဟုတ်လား .."
“အမေတို့က တံငါလုပ်သေးတယ်လေ၊ အဲ့ဒီတုန်းက ဆယ်လန်မှာ နေတာ၊ ဆယ်လန်ကနေ လှေစီးပြီး သောင်ပြင်ကို သွားတာ၊ သောင်ပြင်မှာ တဲထိုးနေပြီး ငါးဖမ်းသေးတယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်းသီရိ မှာလည်း နေသေးတယ်၊ ကျွန်းသီရိမှာ ကျွန်တော့်ကို မွေးခဲ့တာတဲ့ အဲ့ဒီမှာတော့ အကြာကြီးနေတယ်”
ဟင် နေတဲ့နေရာတွေကလည်း များလှချည်လား။ “ကျွန်း သီရိ'ဆိုတာက လောကနန္ဒာဘုရား တစ်ဖက်ကမ်းကရွာ၊ ဆယ်လန်က ဗူးဘုရားတစ်ဖက်ကမ်းမှာ … ။ အမေတို့ အဘွားတို့ ပြောပြောနေသဖြင့် ရွာနာမည်ကို မြကျေး နားယဉ်နေခဲ့သည်။ ....
ဒီကလေး အပြောအရတော့ သူ့ ဘဝကလေးက မတည်မငြိမ် အခြေမကျခဲ့ရမှန်း သိသာနေခဲ့သည်။
“မင်းအသက် ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ မောင်လေး” 
“ရှစ်နှစ်ကျော်သွားပြီ”
မြကျေးက ကလေးကိုငေးရင်း သက်ပြင်းတွေဘာတွေတောင် ချမိသွားသည်။ သုံးလလွန်လျှင် သူ့ ဘဝက ဘယ်လိုဆက်ပြီး စခန်းသွား မည်မသိပေ။
“သွားကြမယ်ဟေ့ ... ”
အဖေက လှမ်းခေါ်ပြီဖြစ်၍ မြကျေးတို့နှစ်ယောက် လှည်းပေါ်သို့ ပြန်တက်လာခဲ့ကြသည်။
ညနေစောင်းလုပြီ ... ။ 
အဖေက လှည်းကို ခပ်သွက်သွက် မောင်းလိုက်သည်။ မမငွေက မြကျေးတို့ကို တစ်ချက်ကြည့်ရင်း... 
“မြကျေးတစ်ယောက် အရုပ်ကောက်ရလာပါတယ်ဗျို့ ..." 
ဟု ခပ်ရွဲ့ရွဲ့ အော်လိုက်လေသည်။
🌸🌸🌸
#တပိုတွဲလ
#လက်ပံ
🌸🌸🌸
“မမ မမမြကျေး” 
“ဟယ် .. ဆူးပုပ်”
စာမေးပွဲ နောက်ဆုံးနေ့မှာ ဖြေနိုင်ခဲ့သဖြင့် ကျောင်းဝင်းထဲမှ စက်ဘီးကလေးတွန်း၍ ပျော်ရွှင်စွာ ထွက်လာသော မြကျေးက ခေါ်သံ လာရာသို့ လှည့်ကြည့်မိတော့ ဆူးပုပ်ကို တွေ့ လိုက်ရသည်။ ဆူးပုပ်က မြကျေးဆီသို့ ပြေးလာနေသည်။ ဒီကလေး တစ်ယောက်တည်း အရဲကိုးလှပါကလား ... ။ မြကျေးက သူ့ ကို ဆီးကြိုဆူပွက်ဖို့ စောင့်နေလိုက်သည်။ မြကျေးဆီ ပြေးလာနေသော ဆူးပုပ်က မြကျေးပေးထားသည့် မြကျေး၏ လွယ်အိတ်အဟောင်းကလေးကို လွယ်ထားသည်။ မြကျေး လေးတန်းတုန်းက လွယ်ခဲ့သည့် လွယ်အိတ်လေးကို သူ့ ကိုပေးလိုက်ကတည်းက ဘယ်သွားသွား မချွတ်တမ်း စလွယ်သိုင်း လွယ်ထားတတ်သည်။ မြကျေးတို့အိမ်ရောက်မှ အစားအသောက် မှန်လို့လားတော့မသိ တစ်လအတွင်းမှာ ကလေးက ပြည့်ပြည့်ဖြိုးဖြိုး ပြောင်ပြောင် စင်စင်လေးဖြစ်လာကာ ပိုပြီး ချစ်စရာကောင်းလာသည်။ ကိုဇော့်အကျ ရှပ်အင်္ကျီအဟောင်းကလေးတွေကို လျှော်ဖွတ်မီးပူတိုက်ပြီး ဝတ်ခိုင်းထားသဖြင့် အဝတ်အစား လေးကလည်း သန့်သန့်ရှင်းရှင်း သပ်သပ်ရပ်ရပ်လေးတော့ ဖြစ်လာသည်။ 
အလွန်အလိုက်သိသော ဆူးပုပ်ကလေးသည် မြကျေး ကျောင်းသွားခါနီတိုင်း သနပ်ခါးလိမ်းတတ်တာကို သိကတည်းက မနက်ဆို မြကျေးမနိုးခင် တိတ်တိတ်လေး ထကာ သနပ်ခါး သွေးထား ပေးပြီးမှ သူသွေးထားမှန်းမသိအောင် စောင်ခေါင်းမြီးခြုံပြီး ပြန်သွားအိပ်နေတတ်သည်။ အိမ်မှာတော့ အလင်းရောင် ကောင်းကောင်းရသည့် ပြတင်းပေါက်နားမှာထားသည့် တစ်ခုတည်းသော ကျောက်ပျဉ်ကို မြကျေးတို့အားလုံး အတူဝိုင်းသုံးကြသည်လေ ... ။ 
အနောက်ဖွားစောရွာက မြကျေးတို့ကျောင်းကို မင်းနန်သူက ဒီကလေးတစ်ယောက်တည်း လာသည့်အတွက်တော့ အံ့သြရသည်။ ရွာနှင့်ကျောင်းက အတန်ငယ်လှမ်းသဖြင့် မြကျေး ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ အဖေက စက်ဘီးနှင့်လိုက်ပို့သည်။ မြကျေး ခုနစ်တန်းနှစ်ရောက်တော့မှ မြကျေးအတွက် စက်ဘီးလေးတစ်စီး ဝယ်ပေးသဖြင့် စက်ဘီးကလေးနင်းကာ ကျောင်းသွားခဲ့ရသည်။
မြကျေးတို့အိမ်ကို ဆူးပုပ်လိုက်လာသည့် အချိန်က မြကျေး စာမေးပွဲနီးနေသည့်အချိန်ဖြစ်၍ မြကျေးက ကိုယ့်စာကိုယ် အာရုံစိုက်နေကာ သူ့ကိုစာသင်ပေးဖို့ မအားခဲ့။ မြကျေး စာမေးပွဲဖြေပြီးလျှင်တော့ သူ့ ကို စာသင်ပေးမည်ဟု အားခဲထားသည်။ သူ့ခမျာ တစ်ပိုင်းတစ်စနှင့် ကျောင်းထွက်ထားခဲ့ရတာ မဟုတ်လား။ ရှေ့နှစ်ခါ ကျောင်းပြန်တက်လျှင် ကျောင်းစာတွေ လိုက်နိုင်သွားအောင် ခုကတည်းက သင်ပေးထားလိုက် ချင်သည်။
“မမ … ဖြေနိုင်လား ... ”
ဆူးပုပ်က မြကျေးရှေ့သို့ အပြေးရောက်လာပြီး မေးလိုက်သည်။ မြကျေးက ခါးထောက်ကာ သူ့ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်ရင်း ... 
“မင်း ငါ့ကျောင်းကို ဘယ်လိုဘယ်လို ရောက်လာတာတုံး ဆူးပုပ်” 
“ဟို .. မမ ဒီနေ့ စာမေးပွဲနောက်ဆုံးနေ့မို့လို့ လာကြိုတာပါ” 
“အမယ်… လူကလေး လက်တောက်လောက်က လာကြိုစရာ လားဟဲ့၊ မင်းတစ်ယောက်တည်း အဝေးကြီးကို လာရသလား၊ အိမ်ကလူတွေကိုရော ပြောခဲ့ရဲ့လား၊ ကလေးတစ်ယောက်တည်း လျှောက်သွားရင် သူများဖမ်းသွားလိမ့်မယ်၊ နေစမ်းပါဦး မင်းက မမကျောင်းကို ဘယ်လိုသိတုံး ... ” 
“လမ်းမှာတွေ့တဲ့သူတွေကို မေးလာတာပေါ့ မမရဲ့" 
“ရဲတင်းလိုက်တာဟယ်၊ ကဲ လာ လာ… စက်ဘီးပေါ်တက်၊ ပြန်မယ်၊ အိမ်ကလူကြီးတွေ စိတ်ပူနေဦးမယ်” 
“ကျွန်တော်မေးတာ ဖြေဦးလေ” 
“ဘာကိုလဲ"
“မမ စာမေးပွဲ ဖြေနိုင်လား...”
“အေး.. ဖြေနိုင်တယ်... ဖြေနိုင်တယ်၊ အမြန်တက်တော်မူပါဟဲ့ စက်ဘီးပေါ်ကို ..."
မြကျေးက စိတ်မရှည်သလိုပြောတော့ ဆူးပုပ်က စက်ဘီး ကယ်ရီယာပေါ်မှာ တင်ပါးလွှဲ တက်ထိုင်သည်။
မြကျေးက သူ့ကို တင်နင်းလာခဲ့သည်။ 
ဆူးပုပ်က သွက်လက်ချက်ချာပြီး အလိုက်သိလှသဖြင့် အဖေ အမေနှင့် အဘွားတို့အားလုံးလည်း သူ့ကို ချစ်နေကြပြီ... လေးလေးကလည်း သူ့ကို တစ်ခါတစ်ခါ စာခေါ်သင်ပေးတတ်သည်။ ကိုဇော်တစ်ယောက်ကတော့ ဆူးပုပ်ကိုဆို ခိုင်းပဲခိုင်းချင်နေသည်။ မမငွေ လည်း ကိုဇော်နဲ့ ဘာမှမထူး၊ မမငွေကျတော့ ခိုင်းရုံမက တမင်အပြစ် ရှာချင်သေးသည်။ ဆူပူ ထိပ်ခေါက်ချင်သေးသည်။ အိမ်မှာ မမငွေနှင့် အစ်ကိုတို့ မရှိလျှင်တော့ ဆူးပုပ်အဖို့ နေသာထိုင်သာ ရှိပါသည်။ 
“မမ လက်ပံပင် ဘယ်နားမှာရှိလဲ ..."
စက်ဘီးနောက်မှာ ထိုင်လိုက်လာသော ဆူးပုပ်က မြကျေးကို လှမ်းမေးသည်။ သူမေးမှ ဒီအချိန် လက်ပံတွေပွင့်ပြီဆိုတာကို မြကျေး သတိရလာမိသည်။
ခုလို ကျောင်းစပိတ်သည့် တပို့တွဲလ နွေဦးပေါက်အခါသို့ ရောက်လျှင် လက်ပံတို့ ရဲရဲနီအောင် ပွင့်တတ်ကြလေသည်။ မြကျေးတို့ ရွာမှာတော့ လက်ပံပင် မရှိပါ။ မြကျေးတို့ရွာနှင့် နည်းနည်းဝေးသည့်ဖျောက်ဆိပ်ပင်ရွာမှာတော့ လက်ပံပင်ကြီး တစ်ပင်ရှိသည်။ မြကျေး ငယ်ငယ်က အဖေခေါ်သွားသဖြင့် ထိုလက်ပံပင်ကြီးအောက်ကို ရောက်ခဲ့ရဖူးသည်။ တစ်ပင်လုံးရဲအောင် ပွင့်ဝေနေသည့် လက်ပံပင်ကြီးကို မြကျေး တအံ့တသြ မော့ကြည့်ရင်း ပျော်ရွှင်ခဲ့ရဖူးသည်။ တဖြုတ်ဖြုတ် ဝဲလွင့် ကြွေကျလာသည့် လက်ပံပွင့်တွေကို အဖေနှင့်အတူ ကောက်ခဲ့ကြသည်။ အိမ်ရောက်တော့ လက်ပံပွင့်၏ အလယ်အူတိုင်ရိုး၊ ပွင့်ဖတ်နှင့် ဝတ်ဆံတို့ကို ဖယ်ထုတ် လိုက်ပြီးမှ ကျန်သည့် လက်ပံခေါင်း (လက်ပံပွင့် ဖင်ဖျားပိုင်း) ကလေးတွေကို အခြောက်လှန်းထားလိုက်သည်။ ထိုလက်ပံခေါင်း ခြောက် ခြောက်လေးတွေကို ပုန်းရည်ကြီးနှင့်ပဲ ချက်ချက်၊ ချဉ်ပေါင်နှင့်ပဲ ချက်ချက် စားလို့ကောင်းတာတော့ အမှန်တည်း ... ။
“မမ… လက်ပံပင် ဘယ်နားရှိလဲ ..."
ဆူးပုပ်က ထပ်မေးလာတော့မှ မြကျေး မြင်ယောင်နေသည့် လက်ပံခေါင်းဟင်းက ပျောက်သွားရကာ ...
“လက်ပံပင်က မမတို့ရွာနားမှာတော့ မရှိဘူး၊ နည်းနည်းဝေးတဲ့ ဖျောက်ဆိပ်ပင်မှာပဲ ရှိတယ်၊ မင်း ဘာလုပ်မလို့ မေးတာလဲ” 
“ကျွန်တော် လက်ပံခေါင်းဟင်း စားချင်လို့..."
“လက်ပံခေါင်းတွေ အိမ်မှာရှိသားပဲ”
“ကုန်ပြီတဲ့၊ ဒေါ်လေးရုံ ပြောတာ၊ လက်ပံပွင့် သွားကောက်မယ့်သူ လည်း မရှိသေးဘူးတဲ့…."
မြကျေးက မင်းနန်းသူဘက်သို့ စက်ဘီးနင်းနေရင်းက နောက်သို့ ပြန်ကွေ့ကာ နင်းလိုက်ပါသည်။
“မမ… အိမ်မပြန်ဘူးလား၊ ဘယ်သွားမလို့လဲ” 
“လက်ပံပွင့် သွားကောက်ကြမယ်လေ” 
“ဟေး . ပျော်စရာကြီး”
“ဟဲ့ .. ဟဲ့ ... စက်ဘီးမှောက်တော့မှာပဲ ဒီကောင်လေး ..." 
ဆူးပုပ်က ပျော်ရွှင်စွာ အော်ရင်း သူ့ခြေထောက်တွေကို လှုပ်ယမ်းလိုက်သဖြင့် စက်ဘီးက ခါသွားသည်။ မြကျေးက တဟဲ့ဟဲ့ အော်ရင်း စက်ဘီးကို ပြန်ထိန်းကာ ရွာပြင်ဘက်သို့ ဦးတည်၍ နင်းထွက် လေသည်။
လာခဲ့သောလမ်းတစ်လျှောက်မှာတော့ ဥဩ၏အော်မြည်သံကိုလည်း ကြားရသည်။ တမာရနံ့ကိုလည်း ရသည်။ ခုလို နွေဦးကာလလေးကို မြကျေး ကြိုက်လှသည်။ ကျောင်းပိတ်ချိန်မို့ နွေဦးကို ကြိုက်မိတာလားတော့ မသိပါ …….။
“မမ … ရှေ့မှာ ခွေး… ခွေး၊ သတိထား”
လမ်းပေါ်က ခွေးတစ်ကောင်ကို အတွေ့မှာ ဆူးပုပ်က အလန့်တကြား ထအော်လိုက်သည်။
“အလန့်တကြားဟယ်၊ ခွေး ဘာဖြစ်လဲ၊ သူ့ဘာသာနေတာ” 
“မမကလည်း ဒါတောင် မသိဘူးလား….” 
“ဘာကိုလဲ"
"လက်ပံပွင့်ချိန် ခွေးရူးချိန်တဲ့၊ မကြားဖူးဘူးလား၊ ဒီအချိန် ခွေးတွေ ရူးတတ်တယ်လေ မမရဲ့၊ မြန်မြန်နင်း ... မြန်မြန်နင်း၊ တော်ကြာ ခွေးရူးကိုက်ခံနေရဦးမယ်”
မြကျေးက ရယ်မောလိုက်မိလေသည်။ ဆူးပုပ်က စကား တတ်ကာ ဉာဏ်လည်းကောင်းလှသည်။ ကလေးဖြစ်သော်လည်း မြကျေး အပေါ်ကို ကာကွယ်ပေးလိုစိတ်ရှိသည်။ အဖေကတော့... “ဆူးပုပ်ဟာ ဘဝပေး အခြေအနေကလေးသာ မနွမ်းပါးရင် အများကြီး တိုးတက်နိုင်တဲ့ ကလေးပဲ” ဟု မချင့်မရဲ ဆိုတတ်သည်။
မြကျေးသည် နေပူကျဲကျဲမှာ စက်ဘီးကို အားစိုက်နင်းရင်း ချွေးပြိုက်ပြိုက်ကျလာသည်။ ဖျောက်ဆိပ်ပင်အထိ မိနစ် နှစ်ဆယ်လောက် ကြာအောင် နင်းခဲ့ရသည်။ ရွာသို့ဝင်လာပြီး မကြာခင်မှာပင် တစ်ပင်လုံး နီစွေးနေသည့် လက်ပံပင်ကြီးကို လှမ်းမြင်လိုက်ရလေသည်။ 
ဆူးပုပ်က မြကျေး စက်ဘီးမရပ်ခင်မှာပင် စက်ဘီးပေါ်မှ ဖုတ်ခနဲ ခုန်ဆင်းသွားသည်။ မြကျေးက စက်ဘီးကို သစ်ပင်ရိပ်အောက် မှာ ရပ်ထားခဲ့ပြီး လက်ပံပင်ကြီးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။
လက်ပံပွင့်တို့သည် လေပွေတစ်ချက်ဝေ့လိုက်တိုင်း အပင်ပေါ်မှ ခုန်ဆင်းလွင့်ဝဲလာသည်။ လက်ပံကြွေပုံက တခြားပန်းတွေ ကြွေတာနှင့်လည်း မတူလှပေ။ ပေါ့ပါးသည့် ပစ္စည်းတစ်ခုထည့်ထားသည့် အိတ်ကို အဝေးကိုပစ်လိုက်ချင်သည့်အခါ ခဲလုံးကလေးထည့်၍ ပစ်ရသည် မဟုတ်လား။ ထိုအခါ ထိုအထုပ်ကလေးဟာ အောက်ပိုင်းအလေးချိန်ဖြင့် ချာချာလည် လွင့်ဝဲသွားသလိုမျိုးပေါ့။ လက်ပံပွင့်တို့သည်လည်း လေအဝေ့ မှာ ချာချာလည် လွင့်ဝဲ၍ ကြွေကျလာတတ်လေသည်။
လက်ပံပင်၏ ရဲရဲနီသော အရောင်က မြကျေးစိတ်ကို ဖမ်းစား ညှို့ ခေါ်သလိုပင် ... လက်ပံခေါင်း၏ အရသာကလည်း မြကျေးစိတ် ကို ညှို့ငင်လှလေရာ မြကျေးသည် လက်ပံပွင့်တွေကို ကြိုးစားပမ်းစား လိုက်ကောက်နေမိသည်။ ဆူးပုပ်ကလည်း တစ်ပွေ့တစ်ပိုက် ကောက်ထားသည့် လက်ပံပွင့်တွေကို မြကျေး စက်ဘီးရှေ့ခြင်းထဲသို့ ပြေးပြေးထည့်သည်။ ပြီးတော့ မြကျေးကောက်ထားသည့် လက်ပံပွင့်တွေကိုပါ လာကျုံးယူကာ ခြင်းထဲသို့ သွားထည့်ပြန်သည်။ ခြင်းနှင့်မဆံ့တော့သည့် လက်ပံတွေကိုတော့ သစ်ပင်ရိပ်အောက်မှာ သွားပုံထားလိုက်သည်။ 
အတန်ကြာသော် နှစ်ယောက်လုံး မောပန်းကာ ချွေးပြိုက် ပြိုက်ကျ၍နေတော့သည်။
“မမ… လာ … လာ၊ မမစားဖို့ ကျွန်တော် လမ်းမှာ ဆီးသီးတွေ ဝင်ကောက်လာခဲ့တယ်”
ဆူးပုပ်က မြကျေးလက်ကို လာဆွဲခေါ်သွားသည်။ သစ်ပင် ရိပ်အောက်မှာ ထိုင်မိကြတော့ ဆူးပုပ်က သူ့လွယ်အိတ်လေးထဲကို လက်လျှိုနှိုက်လိုက်သည်။ လက်ကို ပြန်ထုတ်လိုက်တော့ ဆီးသီးတချို့နှင့် စက္ကူထုပ်လေးတစ်ထုပ် ပါလာသည်။ မြကျေးက ဆူးပုပ် ဘာလုပ်မလဲဟု စောင့်ကြည့်နေလိုက်သည်။ ဆူးပုပ်က ပထမဦးဆုံး စက္ကူထုပ်ကလေးကို ဖြည်ချ ဖြန့်ခင်းလိုက်သည်။ စက္ကူထုပ်ထဲမှာ ဆားတစ်ပုံကို တွေ့ ရသည်။ ထိုဆားပုံကလေးဘေးမှာ ဆီးသီးလေးတွေကို ပုံလိုက်သည်။ သူစနစ်တကျ သပ်သပ်ရပ်ရပ် လုပ်နေပုံကလေးကို မြကျေးက ပြုံးကြည့်နေမိသည်။
“ဆားလည်း ထည့်ယူလာခဲ့တယ် မမ၊ စားကြည့် … မမ၊ ဆီးသီးစားရင် ရေငတ်ပြေတယ်” 
မြကျေးက သူ့ ဆီးသီးကလေးတွေကို လှမ်းယူကာ ဆားနှင့် တို့စားလိုက်သည်။ နွေမှာ ဆီးသီးစားရတာ ရေငတ်ပြေ၊ အမောပြေလှသည်။ ဆီးသီးစားရင်း မြကျေးတို့ ကောက်ထားသည့် လက်ပံပွင့်တွေကို ရိုးတံ၊ ဝတ်ဆံနှင့် ပွင့်ဖတ်တွေ ခြွေရသည်။ ဆူးပုပ်ကလည်း မြကျေးလုပ်သလို လိုက်လုပ်နေသည်။ နွေကပူလှပြီဖြစ်သော်လည်း သစ်ပင်ရိပ်မှာ ထိုင်နေ သည့်အခါ လေတဖြူးဖြူးနှင့် နေသာထိုင်သာကလေး ရှိလာသည်။ မြကျေးတို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာလည်း လက်ပံပွင့်တွေ ဖြန့်ခင်းထားသဖြင့် အနီရောင်ကောဇောခင်းထားသလို လှပနေခဲ့သည်။ လက်ပံပင် ထိပ်ဖျားဆီက ဥသြငှက်သံကတော့ နွေလေရူးနှင့်အတူ ဟိုအဝေးထိ လွင့်ကာ လွင့်ကာသွားသည်။
“မမ မမက ဥသြလား ..." 
မေးပြန်ပြီ။ အဆန်းတွေ ။ 
မြကျေးက ပြုံးချင်ချင် မျက်နှာနှင့် ဆူးပုပ်ကိုကြည့်မိသည်။
“မမက ဘာလို့ ကြက်ဥ ဖြစ်ရမှာတုံး ဆူးပုပ်ရဲ့” 
“ဆူးပုပ်ရွက်က ဒီအတိုင်းဆို စားမကောင်းဘူးလေ၊ ကြက်ဥနဲ့ ရောကြော်စားမှ စားလို့ကောင်းတာ၊ ကျွန်တော်လည်း မမနဲ့အတူတူ နေရလို့သာ ကောင်းကောင်းနေရတာ”
မြကျေးက သူ့အတွေးလေးကို အံ့သြသဘောကျရင်းကပဲ စိတ်မကောင်းလည်း ဖြစ်ရသည်။
“အေးပါ မောင်လေးရယ် …. မမက မင်းအတွက် ကျန်စစ်သားလည်း ဟုတ်တယ်၊ ကြက်ဥလည်း လုပ်ပါ့မယ်”
မြကျေးက သူ့ ခေါင်းလေးကို ပုတ်ရင်း ပြောတော့ သူက မျက်ဝန်းကြည်ကြည်ကလေးနှင့် မြကျေးကို အားကိုးတကြီး ကြည့်သည်။ ထိုကလေး၏ အားကိုးတကြီး ရှိပုံကလေးတွေကြောင့်ပင် မြကျေးလည်း ရင့်ကျက်လာသည်ဟု ထင်မိသည်။ ဆူးပုပ် ရောက်မလာခင်တုန်းကတော့ မြကျေးက အိမ်မှာ အငယ်ဆုံးဖြစ်သည်။ ခုတော့ မြကျေး အောက်မှာ ငယ်သူတစ်ယောက် ရှိပြီ။ သူ့ ကို ငဲ့ညှာခြင်းဖြင့် မြကျေးက ကြီးရင့်လာ ခဲ့ပြီထင်သည်။ တခြားတစ်ဖက် ပြန်ကြည့်ရင်တော့ မမငွေ ပြောသလို မြကျေးက အရုပ်ကောက်ရလာသကဲ့သို့ ပျော်ရွှင်ရသေးသည်။ အငယ်ဆုံးမို့ လူကြီးအရာအသွင်းမခံရဘဲ အိမ်မှာတစ်ယောက်တည်း အဖော်မဲ့ ပျင်းရှိ နေရာမှ အဖော်ရ စိုပြည်လာသည်ဟုလည်း ဆိုရမည်။ အိမ်ကလူတွေအတွက် အားထားလောက်စရာ မဟုတ်သေးသော မြကျေးသည် ဆူးပုပ်အတွက်တော့ ကျန်စစ်သားပေါ့၊ ကြက်ဥပေါ့ …… ။
လက်ပံပွင့်ဖတ်နှင့် ဝတ်ဆံတွေ ရိုးတံတွေ ခြွေပြီးသောအခါ မြကျေးတို့စားဖို့ လက်ပံခေါင်းတွေ ရလေပြီ။ ထိုလက်ပံခေါင်းများကို မခြွေရသေးသော လက်ပံပွင့်များနှင့် ရောနှောကာ စက်ဘီးရှေ့ခြင်း ထဲမှာ တချို့ ၊ မြကျေး လွယ်အိတ်နှင့် ဆူးပုပ်၏လွယ်အိတ်ထဲမှာ တချို့ ခွဲထည့်၍ ယူလာခဲ့ကြသည်။
မြကျေးတို့ ရွာကိုဝင်တော့ ညနေတောင် စောင်းလုပြီ … ။ ရွာအဝင်မှာ မြကျေး ကြည့်မရသည့် ဖိုးထူးနှင့် ဆုံရသည်။ ဖိုးထူးက စက်ဘီးလမ်းကြောင်းရှေ့မှာ ပိတ်ရပ်နေသဖြင့် မြကျေးက စက်ဘီးပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ရင်း ...
“ဖိုးထူး. နင် ဘာလုပ်တာလဲ၊ ရှေ့ကဖယ်”
"အကောင်းပြောပြမလို့ဟေ့၊ နင် အိမ်ပြန်နောက်ကျနေလို့တဲ့ နင့် အမေ ရှာနေတယ်၊ နင်တို့က ဘယ်သွားနေကြတာလဲ ..." 
“လက်ပံပွင့် သွားကောက်နေတာပေါ့၊ မမြင်ဘူးလား လက်ပံပွင့် တွေ”
“ဟိုကောင်လေးက ဘာလိုက်ရှုပ်တာလဲ၊ မြကျေး... နင် အဲ့ဒီကောင်လေးကို သိပ်အလိုလိုက်မနေနဲ့၊ နင့်ခေါင်းကို တက်နင်းသွား လိမ့်မယ် ... ကြားလား၊ ဘယ်က ကလေကဝကို ကောက်ရလာသလဲ မသိပါဘူးဟာ"
“နင် ဒီလိုမပြောနဲ့..."
“ဟာ … ဟေ့ကောင်လေး ..."
ဆူးပုပ်က ရုတ်တရက်ဆိုသလို သူ့ လွယ်အိတ်ထဲမှာပါလာသည့် ဆီးသီးတချို့ဖြင့် ဖိုးထူးမျက်နှာကို ပစ်ပေါက်လိုက်သည်။ ဆူးပုပ်ကို ဖိုးထူး ရန်ပြုမည်စိုးသဖြင့် မြကျေးက အမြန် စက်ဘီးနင်း၍ ထွက်ခဲ့ရသည်။ ဆူးပုပ်က စိတ်ဆတ်သည်။ ပြီးတော့ အနည်းငယ် ရိုင်းပျချင် သည်။ သူ့ကို ယဉ်ကျေးလာအောင် မြကျေးက အတတ်နိုင်ဆုံး ဆုံးမနေ ခဲ့ရသည်။
ထိုနေ့က အိမ်ရောက်တော့ မြကျေးရော ဆူးပုပ်ပါ အဆူခံ ရသည်။ သို့သော် … လက်ပံခေါင်းတစ်ပွေ့ကိုတွေ့ တော့ အမေ စိတ်ပြေ သွားသည်။
ဒီနှစ် နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက်ကတော့ မြကျေးအတွက် ပျင်းစရာမကောင်းတော့ပေ .. ။ တစ်ခါတစ်ရံတွင် မြကျေးက ဆူးပုပ်နှင့် အတူ ရွာပြင်ထွက်၍ ဆီးသီးကောက်ကြသည်။ ဆူးပုပ်က မျက်စိလျင်ကာ ပေါ့ပါးသွက်လက်သဖြင့် တစ်ခဏချင်းမှာ ဆီးသီးများများ ကောက်နိုင်သည်။ မြကျေးတို့ ကောက်လာသည့် ဆီးသီးတွေကို မြကျေးတို့ ခြံဝင်းထဲမှာ ဖြန့်ခင်း၍ နေလှန်းရသည်။ ဆီးသီးတွေ ခြောက်သွေ့လျှင်တော့ ဆီးခွဲစက်ကိုပို့ကာ အခွံကို ဆီးယိုထိုးဖို့၊ အစေ့ကိုခွဲကာ အတွင်းက အဆံကိုထုတ်ယူပြီး ဆီးစေ့အခွံတွေကိုတော့ ပုန်းရည်ကြီးဖိုတွေမှာ မီးမွှေးဖို့ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဆီးဆံကိုတော့ နိုင်ငံခြားကို ရောင်းလို့ရသည်ဟု မြကျေး သိထားခဲ့သည်။ မြကျေးတို့ရွာအတွက်တော့ ဆီးသီးက အသုံးဝင် အဖိုးတန်လှသည်။
ဆူးပုပ်ကလေးသည် အိမ်မှာ လူကြီးတွေ ဘာလုပ်လုပ် အလိုက်တသိလေး ဝင်ကူညီတတ်သည်။ ကလေးဆိုပေမဲ့လည်း သူ့ဘဝပေးအသိအရ သူ့ကို လူကြီးတွေ ကြည်ဖြူအောင် နေတတ်သည်။ ညနေ ညနေဆို အဘွားက အိမ်ရှေ့ ကွပ်ပျစ်ကလေးပေါ်မှာ ထွက်ထိုင်ကာ သစ်သားတူကလေးဖြင့် မြေပဲတွေကို တတောက်တောက် ထုခွဲနေတတ်ရာ ထိုအချိန်ဆို ဆူးပုပ်က သစ်သားတူအဟောင်းကလေးကို သွားရှာပြီး အဘွားနှင့်အတူထိုင်ကာ မြေပဲထုခွဲနေတတ်သည်။ မြေပဲတောင့်ကလေးကို ဒေါင်လိုက်ထောင်ကာ တူဖြင့်ထုလိုက်တော့ မြေပဲခွံက နှစ်ခြမ်းကွဲကာ မြေပဲဆံကလေးတွေ ထွက်ကျလာတတ်သည်။
ခုလို နွေဦး ကျောင်းပိတ်ရက် ညနေစောင်းတွေဆို မြကျေး ကလည်း သနပ်ခါးကလေး ဖုံဖုံလိမ်းကာ အဘွားနှင့်အတူ မြေပဲထုခွဲပေး တတ်မြဲ။ ခုတော့ ဆူးပုပ်တစ်ယောက် တိုးလာသည်။
မင်းနန်သူ၏ နွေဦးညနေများကတော့ သာသာယာယာ ရှိလေသည်။ ဘယ်လောက်ပူပူ လေပြည်ကလေး နော့လိုက်လျှင် ယပ်ခတ် ပေးလိုက်သလို တလှပ်လှပ် အေးရသည်။ လေပြေသုန်သုန် တိုက်လျှင်တော့ လန်းဆန်းသွားရမြဲ … ။ နွေလယ်ကာလဆိုလျှင်တော့ လေပူငွေ့ဖြင့် အနည်းငယ် နွမ်းလျရသည်။ အမေပြောတော့ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူက အနီးအနားက ရွာတွေထက် ပိုပြီး ပူသတဲ့။ မြကျေးကတော့ မွေးကတည်းက ဒီရွာမှာပဲနေခဲ့သဖြင့် တခြားသော နေရာတွေနှင့် မနှိုင်းယှဉ်တတ်၊ ပူတာကိုသိသော်လည်း ပူလွန်းလို့ နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်ရတာမျိုးတော့ မရှိ။ အသားကျနေပြီ။
နွေဆို ရေရှားတာကိုတော့ မြကျေးက မနှစ်မြို့ပေ။ နွေမဝင်ခင် ဆောင်းအလယ်လောက်ကတည်းက ရွာထိပ် လေးထောင့်ကန်ကြီးမှာ ရေခန်းခဲ့ပြီ ... ။ အဝီစိတွင်းမှာ ရေစည်လှည်း သွားဝယ်တွန်းရတော့ ပိုက်ဆံလည်းကုန်ကာ လူလည်းပင်ပန်းရသေးသည်။
နွေညနေခင်း၏ အလုပ်တွေထဲမှာ ရေစည်လှည်း တွန်းရသည့်အလုပ်လည်း ပါသည်။ အိမ်မှာ လူကြီးတွေမအားလပ်လျှင် ရေစည်လှည်းတွန်းသည့် တာဝန်ကို မြကျေးကယူရသည်။ ထိုအခါ ဆူးပုပ်ကလေး က အဖော်ရလှသည်။ သူ့အင်အားသေးသေးလေးနှင့် ဝိုင်းကူတွန်းတာက အရာမထင်လှသော်လည်း အဖော်ရသဖြင့် တော်လှပြီဟုဆိုရမည်။ ရေစည်လှည်း တွန်းလာပြီးလျှင်တော့ လေးထောင့်ကန်ရှေ့က ဇရပ်လေးမှာ ခဏနား၍ အမောဖြေရသည်။ လေးထောင့်ကန်ကို မော့ကြည့်ရင်း စိတ်ကူးယဉ်ရခြင်းသည်လည်း မြကျေးအတွက်တော့ အမာဖြေနည်းတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။
လေးထောင့်ကန်ရှိသည့်နေရာမှာ ကုန်းမြင့်ပေါ်တွင်ရှိပြီး ကန်ကို အုတ်တံတိုင်းဖြင့် ကာရံထားသဖြင့် အမှတ်တမဲ့ကြည့်လျှင် ကန် ဟုမထင်ရ။ အုတ်တံတိုင်းဝင်ပေါက်မှ လှေကားထစ်များကို နင်းကာတက် လိုက်တော့မှ ကုန်းမြင့် မြေပြင်ပေါ်သို့ ရောက်သွားကာ အတွင်းနိမ့်ပိုင်း ထဲက အုတ်ရိုးတွေစီထားသော လေးထောင့်စပ်စပ် ရေကန်ကို မြင်ရသည်။ ကန်နံဘေးကုန်းမြင့်တစ်ဝိုက်မှာတော့ ကန္တာရပင်တွေ အနှံ့ အပြား ပေါက်ရောက်နေခဲ့လေသည်။ ကန်က လှပခမ်းနားခဲ့ဟန်ရှိသော်လည်း ခုချိန်မှာတော့ ရေမရှိသဖြင့် သွေ့ခြောက်ဟောင်းနွမ်းကာနေသည်။ ကန်၏အရှေ့ ဘက်ဆီက ရေဝင်ပေါက်က ခြောက်သွေ့ ထင်ရှားသည်။ မြကျေး သိတတ်စ အရွယ် ဒီကန်ကို ရောက်ဖူးကတည်းက ကန်ထဲမှာ ရေပြည့်နေတာကို မမြင်ဖူးတော့ပါ။ ရေရှားသည့် နွေအခါ ဒီကန်ရှေ့က ဖြတ်သွားတိုင်း မြကျေးက ကန်၏အုတ်တံတိုင်း ဝင်ပေါက်ဆီသို့ တက်သွားကာ ခြောက်သွေ့ နေသည့် ရေကန်ကြီးကိုငေးကြည့်ရင်း စိတ်ကူးယဉ်ရသည်။ မြကျေး စိတ်ကူးယဉ်နိုင်အောင် ဘွားဘွား၏စကားတွေကလည်း အထောက်အကူ ပြုသည်။
“အဘွားတို့ ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ ဒီကန်ထဲက ရေကို အလျှံပယ် သုံးခဲ့ရတာပေါ့ မြေးရဲ့၊ အဘွားတို့ မြန်မာတွေဟာ ပုဂံခေတ် ကတည်းက တီထွင်ဖန်တီးတဲ့ဉာဏ်တွေ မသေးခဲ့ဘူး။ ကန်ထဲကို ဆင်းတဲ့ လှေကား ၁၂ ထစ်ကို တွေ့လား၊ အဲ့ဒါ ၁၂ လရာသီ အတွက် လုပ်ပေးခဲ့တာ၊ ရေက တစ်လကို တစ်ထစ် ကုန်ကုန် သွားတာ၊ အားလုံးကုန်သွားပြီဆိုရင် မိုးရွာတဲ့အခါ ရေကပြန်ပြည့် လာတာပဲ၊ ကန်ထဲကိုဝင်တဲ့ရေကိုလည်း ဟိုးတူရွင်းတောင် (ဘုရင် တောင်)ပေါ်က ကျလာတဲ့ တောင်ရိုးကျရေကိုပဲ ယူတာ၊ ယာခင်းရေတို့ လမ်းရေ တို့ကို ယူတာ မဟုတ်ဘူးလေ၊ တောင်ရိုးကျရေ ဝင်ဖို့အတွက်ပဲ ရေလမ်းဖောက်ထားခဲ့တာ၊ ခုတော့ လမ်းတွေ ဟိုကဖောက် ဒီကဖောက်နဲ့ ရေဝင်လမ်းတွေ ပိတ်ကုန်ပြီထင်ပါရဲ့ ကွယ်” 
အဘွား၏ စကားတွေကိုနားထောင်ပြီး မျက်လုံးကလေး မှိတ်၍ စိတ်ကူးယဉ်လိုက်လျှင် ပန်းကြာငုံထုံသင်းသည့် ရေပြည့်လျှံသော ရေကန်ကြီးကို မြင်ယောင်ကာ အပူဒဏ်သက်သာ အေးမြလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ ခြောက်သွေ့ လှသော မင်းနန်သူ ဝန်းကျင်သည် ထိုရေပြည့်လျှံ သည့် လေးထောင့်ကန်ကြောင့် စွတ်စို စိုပြည်လာသည်ဟု ထင်မိသည်။ မိုးအခါတွင် အရှေ့ဘက်ရေဝင်ပေါက်ဆီမှ ရေတို့သည် ကန်တွင်းသို့ တဝေါဝေါ သွန်ကျဖြည့်သွင်းပေးလိုက်သောအခါ ကြာတို့သည်ပင် လွန့်လူး ရုန်းထလာသည်ဟု ထင်မိ၏။ ကန်ပတ်လည်မှာတော့ သစ်ပင်တို့သည် အုံ့ဆိုင်း စိုပြည်အေးမြလျက် … ။ မင်းနန်သူ၏ လှပျိုဖြူတို့သည် ရေအိုး ကိုယ်စီရွက်ကာ ရေခပ်ဆင်း၍ လာကြလေသည်။ 
စိတ်ကူးယဉ်ခြင်းကို ရပ်တန့်၍ မျက်လုံးဖွင့်လိုက်သည့်အခါ မှာတော့ ခြောက်သွေ့ သော ဝန်းကျင်ကိုသာ မြင်ရသည်။ စိမ်းစိုအုပ်ဆိုင်းသည့် သစ်ပင်တို့အစား ကန္တာရပင်များကိုသာ တွေ့ ရလေသည်။
မြကျေးသည် ဇရပ်တွင်ထိုင်၍ အမောဖြေနေရာက ကန်ဘက် ဆီသို့ သွားဖို့ပြင်သည်။ ဆူးပုပ်ကို ဒီကန်မပြရသေး။ ဒီကန်ကို ပြကာ အဖေနှင့် ဘွားဘွားတို့ ပြောပြခဲ့သည့် စကားတွေကိုလည်း ဆူးပုပ်ကို ပြန်ပြောပြချင်သေးသည်။
“ဆူးပုပ်ရေ.. လာဟေ့” 
“ဘယ်သွားမလို့လဲ မမ"
“ရေကန်ဆီ သွားမလို့ ..."
“ရေကန်က ဘယ်မှာလဲ …"
“ဟိုမှာလေ ..."
“မမြင်ရဘူး မမ”
မြကျေးက ကန်ဘက်သို့ လက်ညှိုးညွှန်ပြသော်လည်း ဆူးပုပ်က မမြင်ဘဲ ဟိုဒီကြည့်ရင်း မြကျေးနောက်သို့ လိုက်လာသည်။ အုတ် တံတိုင်းကိုကျော်ကာ အတွင်းဘက်ရောက်တော့မှ မြကျေးက ရေကန်ဘက် သို့ လက်ညှိုးညွှန်ပြလိုက်ရင်း ..
“ဟိုးမှာတွေ့လား မောင်လေး၊ အဲ့ဒါ ရေကန်လေ ...”
“ရေလည်း မရှိဘူးနော်” 
“ဟိုးအရင်တုန်းကတော့ ရေတွေ အပြည့်ပဲတဲ့...”
“မမ ငယ်ငယ်တုန်းကလား"
“မဟုတ်ဘူး၊ ဘွားဘွား ငယ်ငယ်တုန်းက .. "
“ခုလည်း ရေတွေပြည့်နေရင် ကောင်းမှာပဲနော်” 
“ရေပြည့်တာ မြင်ချင်လား” 
“မြင်ချင်တယ်”
"မြင်ချင်ရင် မြင်အောင်လုပ်ပေးမယ်”
မြကျေးက ခပ်ပြုံးပြုံးပြောရင်း ဆူးပုပ်၏နောက်မှာ သွား ရပ်လျက် သူ့ မျက်လုံးတွေကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖွဖွပိတ်ထားလိုက်သည်။ 
“မမ ဘာလုပ်တာလဲ”
“မျက်လုံး မှိတ်ထား၊ ငြိမ်ငြိမ်နေ၊ မမ ပြောတာပဲ နားထောင်ရင်း မြင်ယောင်ကြည့်နော်၊ ဟိုးပုဂံခေတ်တုန်းကတဲ့၊ နားတောင်းများမင်း ရဲ့ အမတ် သေနာပတိကြီး မင်းအနန္တ သူတို့ ဇနီးမောင်နှံက ဒီရွာက လူတွေ သောက်သုံးဖို့ ဒီရေကန်ကြီးကို တူးဖော်ပေးခဲ့တာတဲ့၊ မိုးတွေရွာလာပြီဆို ဟိုး တူရွင်းတောင်ဘက်က ရေတွေဟာ ဒီကန် ရှေ့က ရေစစ်ကန်ထဲကို ရောက်လာပြီးမှ ရေဝင်ပေါက်ကနေ ကန်ထဲကို ရေတွေဝင်လာတော့တာတဲ့၊ ကန်ဘေးမှာဆိုလည်း သစ်ပင် ဥယျာဉ်တွေ စိမ်းစိုနေတာပဲတဲ့၊ ကန်ထဲမှာလည်း ရေအပြည့် ပဲတဲ့၊ ကဲ မြင်ပြီလား ..."
 “မမြင်ဘူး မမ၊ မှောင်ပဲမှောင်နေတယ်”
ဆူးပုပ်၏ တုံ့ပြန်မှုကြောင့် မြကျေး ခဏကြောင်သွားပြီးမှ ရယ်လိုက်မိသည်။ ဆူးပုပ်က ကလေးပေပဲ။ ကလေးကို ဦးနှောက် စားအောင် သွားလုပ်မိသူက မြကျေးဖြစ်ပါသည်။ မြကျေးက အဖေပြော ခဲ့ဖူးသည့် စကားကို သတိရမိလေသည်။ 
“လူဆိုတာ သိတာတွေများလာမှ ကိုယ်မမီလိုက်တဲ့ ကိစ္စတွေကို မှန်းဆပုံဖော်မြင်ယောင်တတ်လာတာ၊ သိတဲ့အသိတွေကလည်း မှန်ကန်ဦးမှ ကိုယ့်မှန်းဆမြင်ယောင်မှုတွေက တကယ့်အမှန်နဲ့ နီးစပ်နိုင်တာပဲ သမီးမြကျေး”
မြကျေးကတော့ အဖေ မကြာခဏ ပြောပြောပြခဲ့သည့် အကြောင်းအရာတွေကို သိထားခဲ့ရသူမို့ ပုံဖော်မြင်ယောင် စိတ်ကူးယဉ် တတ်သော်လည်း ဆူးပုပ်ကဖြင့် ကလေးရယ်မို့ အမှောင်ကလွဲလို့ ဘာမှ စိတ်ကူးပုံဖော်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။
မြကျေးက ဆူးပုပ်၏ မျက်လုံးတွေကို ပိတ်ထားမိသော လက်တွေကို ဖယ်ရှားလိုက်ရင်း ရယ်မောနေတော့ ဆူးပုပ်က မြကျေးကို နားမလည်သလို ကြည့်လေသည်။
ထို့နောက် ကလေးပီပီ စူးစမ်းလိုစိတ်များလှသော ဆူးပုပ် သည် ရေကန်ရှိရာ အနိမ့်ပိုင်းသို့ လျှောက်သွားရင်း ...
“မမ… ကန်ထဲကိုဆင်းရအောင်”
“ဟဲ့ ဟဲ့ .. ဖိနပ်နဲ့ မဆင်းနဲ့၊ မရိုမသေမလုပ်နဲ့၊ ကန်စောင့်နတ် မကြိုက်ဘူး”
“ကန်စောင့်နတ်က ဘယ်မှာလဲ မမ၊ ဒီနားမှာ ဘယ်သူမှမတွေ့ပါဘူး”
“မျက်စိနဲ့တော့ ဘယ်မြင်ရမလဲ ဆူးပုပ်ရဲ့”
“ကန်စောင့်နတ်က ဘယ်လိုမျိုးလဲ မမ”
“အဲ့ဒါတော့ ညကျမှ အဘွားကို မေးကြည့်ပေတော့၊ မမက မင်း နားလည်အောင် မပြောတတ်ဘူး၊ ကဲ .… လာ … လာ … ပြန်ကြမယ်”
မြကျေးက ဆူးပုပ် ပြောမှားဆိုမှား မဖြစ်ခင် အမြန်ခေါ် ပြန်ရလေသည်။ မြကျေး ငယ်ကတည်းက သိထားခဲ့သည်မှာ ဤ ရေကန်ကိုစောင့်သည့် ကန်တော်အရှင် တူဝရီးသုံးယောက် ရှိသည်ဟူ၏။ ဒေါ်ပုလဲနှင့် အစ်ကိုကြီး အစ်ကိုလေးတို့က ဤကန်ကို စောင့်ရှောက် နေကြသည်ဟု ဆို၏။ ထို့ကြောင့် ဤကန်တစ်ဝိုက်မှာ မရိုမသေ မလုပ်ရဲကြပေ။ မြကျေးတို့ရွာမှာတော့ နတ်တော်တော်များများကို ကိုးကွယ် ယုံကြည်ကြလေသည်။ မိုးခေါင်ပြီဆိုလျှင် အမေဇန်ဒီးဆီမှာ ဆုတောင်း ကြ၏။ အမေဇန်ဒီးဆိုသည်မှာ သိကြားမင်းသမီးဖြစ်၍ မိုးကိုပေးနိုင်သည် ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ မိုးများဖို့ဆိုလျှင်တော့ မိုးကောင်းကျော်စွာဆီမှာ ဆုတောင်းရ၏။ ကလေးများ အန္တ ရာယ်ကင်းဖို့အတွက်တော့ မနှဲလေးဆီမှာ ဆုတောင်း ပသကြရလေသည်။
မြကျေးမှာတော့ ဆူးပုပ် ထပ်ဆင့်မေးလာမည့် မေးခွန်းတွေကို ဖြေနိုင်စွမ်းမရှိတာ သေချာသဖြင့် အဘွားထံသို့သာ လွှဲပေးလိုက်ရတော့၏။
ညရောက်လျှင်တော့ အဘွား၏ ထူးဆန်းသော စကားတွေကို မြကျေးတို့ နားထောင်ကြရလေသည်။ အဘွားပြောသည့် စကားတွေက ပုံပြင်သဖွယ် နားထောင်ကောင်းလှ၏။ တချို့စကားတွေကိုတော့ မြကျေး နားမလည်ပါ။ သို့သော် စိတ်ဝင်တစား နားထောင်ဖြစ်ခဲ့သည်။
“လေးထောင့်ကန်ရဲ့ ရေအရောင်က နီကျင်ကျင် နောက်ကျိကျိ နေသကွယ့်၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီရေနဲ့လျှော်ဖွပ်လိုက်ရင် မြစ်ရေနဲ့ လျှော်တာထက်တောင် ဖြူသေးတာ၊ ရှေးတုန်းက ကန်တူးပေးခဲ့တဲ့လူတွေက သစ္စာသမာဓိရှိခဲ့လို့လားတော့ မသိဘူး ရှေးတုန်းကဆို လေးထောင့်ကန်ရေဟာ ဆေးဖက်ဝင်တဲ့ရေ ဖြစ်ခဲ့တာပေါ့၊ အဘွားတို့ငယ်ငယ်ကဆို ဟိုး ပုပ္ပားဘက်က တူရွင်းတောင်ဘက်ရွာတွေက ဒီကန်ရေကို လာခပ်ပြီး သယ်သွားကြရတာ၊ အာနန္ဒာဘုရားပွဲလာရင်လည်း အပြန်မှာ ဒီရေကို ရေဘူးတွေနဲ့ ထည့်သယ်သွားကြတာပဲ၊ ဒီရေကို မျက်စဉ်းခတ်ရင် မျက်စိနာတောင် ပျောက်သကွယ့်၊ ပြီးတော့ ကန်ရေက နောက်ကျိကျိကလေး ဖြစ်နေမှ တိုင်းရေးပြည် ရေးက ကောင်းတာ”
မြကျေးနှင့် ဆူးပုပ်မှာ အဘွား၏စကားတွေကို ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် နားထောင်နေခဲ့ကြသည်။ အလုံးစုံတော့ နားလည်လှ သည်မဟုတ်။ တိုင်းရေးပြည်ရေးဆိုတာနှင့်လည်း အလှမ်းဝေး၍နေရလေသည်။ အဘွားကတော့ မြေပဲတောင့်ကလေးတွေကို တူနှင့်တတောက်တောက် ထုရင်း စကားဆက်၏။ 
“တိုင်းရေး ပြည်ရေး တစ်ခုခုဖြစ်ခါနီး တိုင်းပြည် မငြိမ်မသက် ဖြစ်ခါနီးပြီဆို ကန်ရေက သူ့အလိုလို ကြည်လာရော၊ ကန်ရေ ကြည်လာပြီဆို အဘွားရဲ့အဖေက ကောင်းကောင်းနေကြဗျား၊ ကန်ရေတော့ ကြည်နေပြီဗျားဆိုပြီး သတိပေးနေတော့တာပဲ၊ ဟိုး အရင် ဦးနေဝင်း အာဏာသိမ်းခါနီး တစ်ခါ ရေကြည်ဖူးတယ်၊ ၈၈ အရေးအခင်း ဖြစ်ခါနီး တစ်ခါ ကြည်တယ်၊ ပထမတစ်ခါတုန်း ကဆို ရေကြည်ရုံတင် မကဘူး၊ ကန်ပေါက်သွားသေးတယ်၊ ရှေးတုန်းက ကန်တည်ရင် ကန်မျက်နှာပြင် အောက်ခံကို ကြေးပြား တွေခင်းပြီး ဆင်နဲ့နင်းခဲ့ကြတာဆိုတော့ အဲ့ဒီကြေးပြား ကျွံကျပြီး ကန်ပေါက်တာပေါ့ကွယ်၊ အဲ့ဒီအချိန်ကတည်းက တိုင်းရေးပြည်ရေးက ကမောက်ကမပါပဲကွယ်”
"တိုင်းရေးပြည်ရေးဆိုတာ ဘာကြီးလဲ ဘွားဘွား၊ အဲ့ဒါက ဘာလုပ်လို့ရလဲ”
ဖျာပေါ်မှာ ဝမ်းလျားမှောက် မေးထောက်၍ နားထောင်နေသော ဆူးပုပ်က အဘွားကို မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ အဘွားက မြေပဲ ထုနေသည့် သစ်သားတူကလေးနှင့် ဆူးပုပ်၏ခေါင်းကို ဖွဖွထုလိုက်ရင်း... 
“အဘွားတို့တွေ နေတဲ့တိုင်းပြည်ရဲ့ အရေးကိစ္စတွေကို တိုင်းရေး ပြည်ရေးလို့ ခေါ်သကွယ့် ဆူးပုပ်လေးရဲ့၊ အဘွားတို့နိုင်ငံထဲမှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အရေးကိစ္စတိုင်းဟာ အဘွားတို့အားလုံးနဲ့ ဆိုင်တယ်၊ ကိုယ့်တိုင်းပြည်ထဲကတစ်နေရာရာမှာ မီးတောက်နေရင် ဒါ ကိုယ်နဲ့ အဝေးကြီးပဲ အနေသာကြီးပဲလို့ ထင်ရပေမဲ့ တစ်နေ့ကျရင် အဲ့ဒီ မီးတောက်ရဲ့ မီးပွားအစအန အကျိုးဆက်ဟာ ကိုယ့်ဆီ တစ်နည်းနည်းနဲ့ ရောက်လာတတ်တယ်၊ ကိုယ်နဲ့ သက်ဆိုင်လာတတ်တယ်၊ မြေးကတော့ ငယ်သေးလို့ အဘွားပြောတာကို နားလည်မှာမဟုတ် ပါဘူး၊ မြကျေးက အဘွားပြောတာကို မမေ့နဲ့... ကြားလား”
မြကျေးက နားမလည်တစ်ချက် လည်တစ်ချက်နှင့်ပင် ခေါင်းညိတ်ပြရလေသည်။ ဆူးပုပ်ကတော့ မျက်လုံးလေး ပေကလပ် ပေကလပ်နှင့် ဘာမှန်းမသိပြီ။
မြကျေးတို့ စကားဝိုင်းထဲကို မမငွေ ဝင်လာပြီဆိုလျှင်တော့ ပွဲကပျက်သွားတတ်သည်။ မမငွေ စိတ်ဝင်စားတာက တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ 
“အဘွား .. အဘွား၊ ဟိုစာချိုးကြီးက သိပ်ဆိုးတာပဲနော်၊ ဘာတဲ့ “လှချော ဖွားစော၊ ကျောက်ပေါက်မာထူ မင်းနန်သူ” တဲ့၊ ဒီစာချိုး အရဆို ဖွားစောရွာကလူတွေက ချောတယ်လှတယ်ပေါ့၊ မင်းနန်သူ ရွာသူတွေက ရုပ်ဆိုးတယ်ပေါ့၊ ဖွားစောရွာက လူတွေက အဲ့ဒီ စကားပုံအားကိုးနဲ့ ဂုဏ်မောက်ချင်နေကြသလားမသိပါဘူး၊ ဒီစကားပုံက မှန်ဖြင့်မမှန်ဘဲနဲ့၊ ငွေဆို မင်းနန်းသူ ရွာသူဆိုပေမဲ့ ကျောက်ပေါက်မာလည်း မထူဘူး၊ ရုပ်ကလေးကလည်း ချောမှချော ..." 
“အဟိ"
မမငွေ အပြောရဲလှတာကို အံ့သြရယ်ချင်လှကာ မြကျေးထံက ရယ်သံလေးတစ်ချက် ထွက်လာသည်။ မမငွေက မြကျေးကို မျက်စောင်း တစ်ချက်ထိုးကာ ...
“ဘာရယ်တာလဲ၊ ငါပြောတာမဟုတ်လို့လား၊ အဲ့ဒီစကားပုံကို ပြောင်းပစ်ရမယ်”
“ဘယ်လိုပြောင်းမှာလဲ”
“လှချော မင်းနန်သူ၊ ကျောက်ပေါက်မာထူ ဖွားစော ..."
မြကျေးက ခိခနဲ ကျိတ်ရယ်လိုက်မိပြန်သည်။ ဆူးပုပ်ထံမှ ရယ်သံ တဟီးဟီး ထွက်လာကာ...
“မမငွေ စကားပုံက နားထောင်လို့လည်း မကောင်းဘူးနော် ... ၊ ဟီး ... ဟီး..."
“တိတ်စမ်း ၊ ငါ ခေါက်လိုက်ရ” 
မမငွေက ဆူးပုပ်ခေါင်းကို ခေါက်ဖို့ လက်ရွယ်လိုက်သဖြင့် မြကျေးက မမငွေ၏လက်ကို ဖမ်းဆွဲထားလိုက်ရင်း... 
“ကလေးကို မလုပ်ပါနဲ့ မမရဲ့” 
ဟု ပြောကာတားရသည်။ ဆူးပုပ်က ဇက်ကလေးပုကာ နေသည်။ မမငွေက ဆူးပုပ်ကို မျက်စောင်းရွယ်ရင်း...
“ငါ့ကိုလှောင်တယ်ပေါ့ ဟုတ်လား ကောင်လေး၊ နင့်ကို ခုချက် ချင်း မြစ်ခြေပြန်ပို့လိုက်ရမလား …"
"မပို့ပါနဲ့ မမငွေ့ ရဲ့"
“အေး … မပို့စေချင်ရင် “လှချောမင်းနန်သူ၊ ကျောက်ပေါက်မာထူ ဖွားစော” လို့ ခဏခဏရွတ်ရွတ်နေ... ကြားလား၊ စာချိုးဆိုတာ ရွတ်ပါများရင် နှုတ်ကျိုးသွားရော၊ လူရှေ့ရောက်ရင် များများပိုရွတ်၊ ဖွားစောရွာကလူတွေလာရင် သူတို့ရှေ့မှာ များများရွတ်နေ၊ အဲ့ဒါဆို ပြန်မပို့ဘူး ... ကြားလား” 
“ဟုတ်၊ လှချော မင်းနန်းသူ၊ ကျောက်ပေါက်မာထူ ဖွားစော” 
ဆူးပုပ်ကလေးက မမငွေ သင်ပေးသလို တတွတ်တွတ်ရွတ်၍ နေတော့ရာ မြကျေးမှာ သနားမဆုံး။ မမငွေကတော့ ကျေနပ်မဆုံး။ ဘွားဘွားက မမငွေကို ကြည့်ကာ ညည်းကတော့ အလှအပကိစ္စပဲ စိတ် ဝင်စားနေတော့တာပဲဟု ဆို၏။ မြကျေးကတော့ ဆူးပုပ်ကိုဆို အနိုင်ကျင့် ချင်လှသော မမငွေကို ကြည့်မရချင်တော့ပြီ။
ထိုနေ့မှစကာ ဆူးပုပ်ကလေးသည် မမငွေကိုမြင်တိုင်း နားထောင်မကောင်းသော စာချိုးကို ရွတ်ရှာ၏။ လူအများရှေ့မှာ ဆူးပုပ် ထိုစာချိုးကိုရွတ်သည့်အခါ ရွာကလူတွေက ရယ်မောကြကာ “မြကျေး တို့ ငွေတို့ သင်ပေးထားတာလားဟေ့...” ဟု အမေးခံရလျှင်တော့ မြကျေးမှာ ရှက်မဆုံးပေ။ ထို့ကြောင့် ဆူးပုပ်ကို စာချိုးမှားကြီး မရွတ်ဖို့ တားမြစ်ရလေသည်။
ဤသို့ဖြတ်သန်းရင်းနှင့်ပင် လက်ပံတွေပွင့်သည့် တပို့တွဲလ မင်းနန်သူ၏ နွေဦးရက်များကို ဖြတ်သန်း ကုန်ဆုံးလာခဲ့လေသည်။

လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၄)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
#တပေါင်းလ
#သရဖီပန်း 
🌸🌸🌸
“ပုန်းမကြည် အရှင်သခင်မ ဒီမှာဝတ်ပါ၊ ဒီမှာစားပါ၊ ရွှေချေး ငွေချေးလည်း ယိုခဲ့ပါ၊ ရွှေအိုး ငွေအိုးလည်း မြှုပ်ခဲ့ပါ၊ ကြွယ်ဆုကိုလည်း ပေးပါ၊ ဝဆုကိုလည်း ပေးပါ" 
အဘွား၏ အသံကလေးသည် အိမ်အပြင် အမှောင်ထဲမှ အဆက်မပြတ် ထွက်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ အချိန်က ည ၈ နာရီခန့် ရှိခဲ့ ပြီဖြစ်သည်။ လက သုံးရက်လမှ ခုံးမျက်စလောက်ကလေးသာ မြင်ရသည် ဖြစ်ရာ တပေါင်းလဆန်း ၂ ရက်နေ့ ညသည် လရောင်ကင်းကာ မှောင်မိုက်လျက်ရှိသည်။ အိမ်အတွင်းမှ မီးခွက် အလင်းရောင် တချို့သည်သာ အိမ်အပြင်ခြံထဲသို့ ခပ်ဖျော့ဖျော့ အလင်းကူးနေသည်။ အမေက အဘွား၏ နောက်မှ ထက်ကြပ်လိုက်၍ ဓာတ်မီးထိုးထားသဖြင့်သာ အိမ်ကိုပတ်၍ ခြံတွင်းမှာ လမ်းလျှောက်နေသော အဘွား၏အရိပ်အယောင်ကို ခပ်ဝါးဝါး မြင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ အဘွား၏ ဘယ်လက်တစ်ဖက်မှာတော့ ငွေဖလား, ခပ်သေးသေးတစ်လုံးကို ကိုင်ထားသည်။ ထိုဖလားလေးထဲမှာ ကရမက်နှင့် နံ့သာဖြူတွေ သွေး၍ထည့်ထားသည်။ ထိုအမွှေးရည်ရဖို့ မြကျေး လက်မောင်းလေးတောင့်အောင် နံ့သာဖြူသားကို သွေးပေးခဲ့ရသည်။ အဘွား၏ ညာလက်မှာတော့ ပုန်းမကြည်ပန်းနှင့် ဒေါနပန်းခက်တွေကို ကိုင်ထားသည်။ အဘွားသည် ပါးစပ်ကလည်း တတွတ်တွတ်ရွတ်ရင်း ပန်းခက်ကလေးများကို အမွှေးရည်ခွက်ထဲသို့ နှစ်လျက် အိမ်ပတ်ပတ်လည်ကို ဖျန်းပက်နေ သည်။ ညက မှောင်မည်းနေကာ အမေထိုးပြထားသည့် ဓာတ်မီးရောင် အလင်းအောက်မှာ ဖြာခနဲ ဖြာခနဲ ဖြစ်သွားသည့် အမွှေးရည်များကို မြင် ရသည်။ ပန်းခက်ကလေးတွေ လှုပ်ယမ်းသွားတာကို မြင်ရသည်။ ဤ ညကား ပုန်းမကြည်အရှင်မကို ပင့်ဖိတ်ရသည့် ညပင် ဖြစ်လေသည်။ ထိုညမှာ မြကျေးတို့ တစ်အိမ်သားလုံး စကားကျယ်ကျယ် မပြောကြ။ ငြိမ်ငြိမ်ဆိမ်ဆိမ်ပင် နေကြသည်။ တပေါင်းလဆန်း ၂ ရက် နေ့ ဒီလိုညမှာ အရှင်မကို အိမ်သို့ပင့်ဖိတ်ထားသဖြင့် အရှင်မကို ရိုသေလေးစားသောအားဖြင့် တိတ်ဆိတ်စွာနေကြရသည်။ မြကျေးတို့က နှစ်စဉ် ပူဇော်ပသနေကျမို့ ရိုးနေပြီဖြစ်သော်လည်း ဆူးပုပ်ကတော့ မျက်လုံးလေး အပြူးသားဖြင့် အဘွားကို လှမ်းကြည့်နေရင်းက မြကျေးကို မော့ကြည့်ကာ ... 
"ဘွားဘွားက ဘာလုပ်နေတာလဲဟင်"
“ပုန်းမကြည်အရှင်မကို ပင့်ဖိတ်နေတာပေါ့..."
“ပင့်ဖိတ်တယ်ဆိုတာ ဘာလဲ“
“ပုန်းမကြည်ခေါ်တာကို ပြောတာပေါ့ …"
အရှင်မ ဆိုတာကရော... 
“ပုန်းမကြည်အရှင်မဆိုတာ သီးနှံအထွက်တိုးအောင် ကူညီပေးတဲ့ နတ်ကိုပြောတာ၊ မမတို့ရွာမှာ နှစ်တိုင်း ဒီလိုပဲ ပင့်ဖိတ်ပူဇော်ကြ တာ"
“အခု သူရောက်လာပြီလား"
“အင်း.. ရောက်ပြီ” 
“ဘယ်မှာလဲ၊ မတွေ့ ပါလား ..” 
ဆူးပုပ်က ခေါင်းလေးချာလည်ကာ အိမ်ထဲအနှံ့ လှမ်းကြည့်ရင်း မေးလိုက်သဖြင့် မြကျေးက ရယ်ရင်းဖြေရ၏။ 
“နတ်ဆိုတော့ မမြင်ရဘူးပေါ့ ဆူးပုပ်ရဲ့” 
ဆူးပုပ်က ခေါင်းတစ်ချက်ကုတ်လိုက်သည်။ သူ နားလည်ပုံ မရပေ။
“ပုန်းမကြည်အရှင်မ လန့်သွားမယ်၊ တိုးတိုးတိတ်တိတ်နေကြနော်” 
အိမ်ကို တစ်ပတ်ပတ်ကာ ပင့်ဖိတ်ပြီးသွားပြီဖြစ်၍ အဘွားက အိမ်ပေါ်သို့တက်လာရင်း မြကျေးတို့ဘက်ကို လှမ်းကြည့်ရင်း သတိပေးလိုက်သည်။ မြကျေးက ဆူးပုပ်ကိုကြည့်ရင်း နှုတ်ခမ်းဖျားမှာ လက်ညှိုး လေးထောင်ကာ “ရူး .. တိုးတိုး” ဟု သတိပေးတော့ ဆူးပုပ်က ဇက် ကလေးပုကာ ငြိမ်သက်နှုတ်ဆိက်သွားသည်။
အဲဒီနောက်မှာတော့ မြကျေးတို့ ဆူးပုပ်တို့လို အစားမက်သူများ အားတက်စရာအစီအစဉ်တို့ စတင်လေသည်။ မနက်ဖြန် တပေါင်း လဆန်း ၃ ရက်နေ့ မနက်စောစောတွင် စားသောက်ဖွယ်ရာများဖြင့် အရှင်မကို ပူဇော်ကြမည်ဖြစ်ရာ ထိုညမှာ အစားအသောက်များကို ကြော်လှော်ချက်ပြုတ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ အိမ်ထဲတွင် ငါးခြောက်ကြော်၊ ငါးကြော် နှင့် ပုစွန်ကြော်ရနံ့များမှာ မွှေး၍နေတော့သည်။ မြကျေးတို့အတွက်တော့ ပုန်းမကြည်အရှင်မရောက်သော ရက်သည် တစ်နှစ်တစ်ခါ ဟင်းကောင်း များများစုံစုံ စားရသောနေ့ပင်တည်း။ ပုန်းမကြည်အရှင်မက အငွေ့ သာ စားပြီး မြကျေးတို့က လက်တွေ့ ကျကျ စားရပေတော့မည်။ မနက်စောစောတွင် စားသောက်ဖွယ်ရာတွေ ထည့်ထားသည့် မြေအိုးများကို အရှင်မ အတွက် ပူဇော်ထားပြီး မွန်းတည့် ၁၂ နာရီကျော်မှ လူတွေက ယူစားခွင့်ရမည်ဖြစ်သည်။ သို့သော် ၁၂ နာရီထိုးချိန်ထိ မအောင့်နိုင်သူက အများစုဖြစ်လေသည်။
“မြကျေးရေ အရုပ်ကြော်မယ်ဟေ့၊ အရုပ်လာလုပ်ပေးဦး" 
မီးဖိုချောင်ဘက်ဆီက အမေ့ခေါ်သံကြောင့် မြကျေးက ဆူးပုပ်ကိုခေါ်ကာ မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မီးဖိုချောင် ကိုရောက်တော့ အမေက ဆန်ကြမ်းမှုန့်နှင့် ကောက်ညှင်းမှုန့် ရောနယ် ထားသည့် မုန့်နှစ် ပန်းကန်ကို မြကျေးကို လှမ်းပေးသည်။ မမငွေက မီးဖိုရှေ့မှာထိုင်၍ ငါးကြော်နေသည်။ မြကျေးက လက်သွားဆေးပြီးမှ မီးဖိုချောင် အဝင်ဝနားမှာထိုင်ကာ မုန့်နှစ်တွေကို နှယ်၍ အရုပ်လုပ်ဖို့ပြင်ရသည်။ ဆူးပုပ်က မုန့်နှစ်နှယ်နေသည့် မြကျေးနားမှာ လာထိုင်ရင်း မေး၏။ 
“မမ… အဲ့ဒါ ဘာလုပ်မလို့လဲ”
“အရုပ်လုပ်မလို့ ..."
“ဘာအရုပ်လဲ"
“အစုံပဲ၊ လက်စွပ်၊ လက်ကောက်၊ ကျောက်ပျဉ်ပုံ၊ သနပ်ခါးတုံးပုံ၊ လူပုံ၊ ဆန်အိုး ဆီအိုး၊ နွားရုပ်ပုံတွေပေါ့"
“အဲ့အရုပ်တွေ လုပ်ပြီးရင် ဘာလုပ်မှာလဲ”
“ဆီနဲ့ကြော်ပြီး အရှင်မအတွက် တင်တဲ့ စားသောက်စရာ အိုးတွေထဲကို ထည့်ပေးလိုက်မှာပေါ့ …” 
မြကျေးက ဆူးပုပ်မေးတာကိုဖြေရင်း စေးပိုင်နေသည့် မုန့် နှစ်တွေကိုယူကာ အရုပ်လေးတွေ လုပ်နေလိုက်သည်။ မုန့်နှစ်ဖြင့် အရုပ် လုပ်ရသည်မှာ ရွှံ့ဖြင့်အရုပ်လုပ်ရသကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။ ပုန်းမကြည်အရှင်မကို တင်မည့် စားသောက်ဖွယ်ရာ အိုးများကလည်း များလှသည်ဖြစ်ရာ အိုးတိုင်းစေ့မှာ ထည့်လိုက်ဖို့ အရုပ်လုပ်ရသည်။ အရုပ်များမှာလည်း သူ့ အဓိပ္ပာယ်နှင့်သူ ရှိလေသည်။ မြကျေးတို့ အိမ်ဦးခန်းတွင် တင်မည့် အိုးထဲသို့ လက်စွပ်ပုံ၊ လက်ကောက်ပုံနှင့် ပုန်းမကြည်အရုပ် (လူပုံ) တို့ကို ထည့်လိုက်ခြင်းသည် ဤအိမ်ရှိ လူတို့ ရွှေငွေရတနာ ပေါကြွယ်ဝစရန် ရည်ရွယ်ခြင်းဖြစ်၏။ ဆန်အိုးနားတွင် တင်မည့် အိုးထဲသို့ ဆန်အိုးပုံ မုန့်ကြော်ကလေး ထည့်လိုက်ခြင်းသည် ဆန်ရေစပါး ပေါကြွယ်ဝစေဖို့ ဖြစ်၏။ ဆီအိုးနံဘေးတွင် တင်မည့်အိုးထဲသို့ ဆီအိုးပုံ မုန့်ကြော်ကလေး ထည့်လိုက်ခြင်းမှာ ဆီပေါလျှံစေဖို့ ဖြစ်သည်။ ပုန်းမကြည်အရှင်မက မိန်းမသားဖြစ်လေရာ အလှအပ ကြိုက်ရှာမှာပဲဟု ယူဆလျက် အိမ်ရှိ ကျောက်ပျဉ်ကလေးပေါ်တွင် တစ်အိုးတင်မည်ဖြစ်ရာ ထိုအိုးထဲသို့ သနပ်ခါးပုံ ကျောက်ပျဉ်ပုံ မုန့်ကြော်ကလေးတွေ ထည့်ရလေသည်။ လှည်းထားသည့် နေရာဘေးမှာ အိုးတင်လျှင်တော့ နွားရုပ်ကြော်ကလေးထည့်ကာ တင်ရလေသည်။
သီးနှံအထွက်တိုးစေရန် ထိုသို့ တစ်နှစ်တစ်ခါ ပုန်းမကြည် အရှင်မကို ပင့်ဖိတ်ပူဇော်ရခြင်းသည် ရွာ၏ရိုးရာတစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။
အဖေက ဘုရားထံမှာ လောဘနှင့် ဆုမတောင်းရန် မြကျေးကို ဆုံးမထားသလို ရိုးရာအစဉ်အလာ ယုံကြည်မှုကိုလည်း ပျက်ရယ် မပြုဘဲ လေးစားရန် ဆုံးမထားခဲ့ပါသည်။ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ပုန်းမကြည် နတ်တင်သည့်နေ့တိုင်း ဟင်းကောင်းတွေ များများစားရသဖြင့် မြကျေးတို့တွေ ပျော်ကြတာတော့ အမှန်တည်း ... ။ အိမ်မှာ ဟင်းမကောင်းသည့် ရက်တွေဆို ပုန်းမကြည်နတ်တင်မည့် ရက်ကိုတောင် မျှော်တတ်လာခဲ့သည်။ 
"မမ ကျွန်တော်လည်း အရုပ်လုပ်မယ်လေ” 
ဆူးပုပ်က မြကျေးနားကပ်ကာ တိုးတိုးပူဆာ၏။ မြကျေးက မျက်ခုံးပင့်မိရင်း...
“မင်း လုပ်တတ်လို့လား ...”
“လုပ်တတ်တာပေါ့ မမရဲ့၊ ကျွန်တော် လုပ်တဲ့ ရွှံ့ရုပ်တွေဆို ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေက သိပ်သဘောကျတာ"
“ဟုတ်လား ...”
“သူတို့က ကျွန်တော်လုပ်တဲ့ အရုပ်ကို လိုချင်လို့ ပိုက်ဆံနဲ့တောင် ပေးဝယ်ရတာ၊ အရုပ်လုပ်ရောင်းပြီး မုန့်ဝယ်စားလို့တောင် ရတယ်”
“အံမယ် တယ်ဟုတ်ပါလား၊ ကဲ .. ကဲ …. ဒါဆို လုပ်ကြည့်လေ၊ သွား လက်အရင်သွားဆေးလိုက်ဦး” ဆူးပုပ်က ပျော်သွားပုံဖြင့် အိမ်အပြင် ရေအိုးဆီသို့ ခပ်သွက်သွက်လေး ထွက်သွားသည်။ လက်ဆေးပြီး ပြန်လာတော့ မြကျေးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာ ဝင်ထိုင်ကာ မြကျေးနှင့်အတူ အရုပ်လုပ်လေသည်။ သူလုပ်သည့်အရုပ်ကလေးတွေက မြကျေးကို အံ့အားသင့်စေခဲ့ပါသည်။ လှပသေသပ်သော နွားရုပ်ကလေးများ၊ လက်စွပ်၊ လက်ကောက်နှင့် ကျောက်ပျဉ်ပုံကလေးများ …… ။ မြကျေးလုပ်သည့် အရုပ်ပုံစံအတိုင်း လိုက်လုပ်သော်လည်း သူ့အရုပ်ကလေးတွေက မြကျေးအရုပ်တွေလို မသပ်ရပ်သည့် အကြမ်းထည်မျိုးမဟုတ်ဘဲ ချစ်စဖွယ် သပ်ရပ်လှပ၍ နေလေသည်။
“တော်တယ် ..."
မြကျေးက သူ့ခေါင်းလေးကို ဖွဖွပုတ်၍ ချီးကျူးလိုက်မိပါသည်။ ထိုညမှာ ဆူးပုပ်သိချင်သည့် ပုန်းမကြည်အရှင်မအကြောင်းကို မြကျေးက ပြန်ပြောပြခဲ့ပါသည်။ ထိုဒဏ္ဍာရီမှာ အဘွားပြောလွန်းသဖြင့် မြကျေး ကလေးဘဝကတည်းက နားရေဝခဲ့သော ဒဏ္ဍာရီလည်း ဖြစ်သည်။ ဆူးပုပ်အတွက်တော့ အသစ်အဆန်း ဖြစ်မည်ပင်။
“ဟိုး ဘုရားလက်ထက်တုန်းက အိမ်တစ်အိမ်မှာ ကြက်မတစ်ကောင် မွေးထားတယ်တဲ့၊ ကြက်မက ဥလိုက်၊ လူက ယူစားလိုက်နဲ့ ကြာ လာတော့ ကြက်မက နောက်ဘဝကျရင် ကလဲ့စားပြန်ချေရပါလို၏ လို့ကျိန်သတဲ့၊ အဲဒီလိုနဲ့ ကြက်ဥယူစားတဲ့သူက သေတော့ နောက်ဘဝမှာ သမင်ပြန်ဖြစ်တယ်တဲ့၊ ကြက်မကလည်း နောက်ဘဝမှာ ကျားပြန်ဖြစ်တော့ သမင်က မွေးလိုက် ကျားက စားလိုက်ပဲတဲ့၊ အဲ့ဒါနဲ့ သမင်က နောက်ဘဝမှာ ကလဲ့စားချေနိုင်ပါရစေဆိုပြီး ကျိန်ပြန်ရောတဲ့၊ နောက်ဘဝကျတော့ သမင်က ဘီလူးဖြစ်၊ ကျားက လူပြန်ဖြစ်ရောတဲ့ ... ၊ လူကမွေးလိုက်၊ ဘီလူးက စားလိုက် ဖြစ်ပြန်ရောတဲ့ ….
မြကျေးက ပုံပြောရင်း ဆူးပုပ်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဆူးပုပ်က ဖျာပေါ်မှာ ဝမ်းလျားမှောက် မေးထောက်ရင်း မြကျေး၏ပုံပြင်ကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေသည်။
“အဲ့ဒါနဲ့ တစ်နေ့ကျတော့ မြတ်စွာဘုရားက ဘီလူးနဲ့ လူရဲ့ ရန် ကြွေးတွေကို သိတော်မူတော့ ဒီလိုသာ ရန်ကြွေးတွေနဲ့ ရှေ့ဆက် နေရင် ပြီးမှာမဟုတ်တော့လို့ ရန်ကြွေးတွေ ပြေကြဖို့ ဆုံးမတရား ပြလိုက်တော့မှ ဘီလူးနဲ့ လူက တည့်သွားပြီး ချစ်ချစ်ခင်ခင်နဲ့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အကျိုးပြုပြီး နေသွားကြရောတဲ့၊ သီးနှံ တွေစိုက်တဲ့အချိန်ကျရင် ဘီလူးက မိုးများမယ့်နှစ်ဆို ယာတွေ ရေဝပ်ပြီး ရေမမြုပ်အောင် တောင်ကုန်းနားမှာ စိုက်ဖို့နေရာ ပြတယ်တဲ့၊ မိုးခေါင်မယ့်နှစ်ဆို ရေဝပ်မယ့်နေရာမှာ စိုက်ခိုင်းတယ်တဲ့၊ သူပြတဲ့အတိုင်း လူကလိုက်စိုက်တော့ စီးပွားရေးတွေ အဆင်ပြေ လာတော့ သူ့ကို တခြားသူတွေကပါ လိုက်ကိုးကွယ်ကြရောတဲ့” 
“ဒါဆို ပုန်းမကြည်အရှင်မဆိုတာ ဘီလူးမလား မမ၊ မမပြောတော့ နတ်ဆို”
“နတ်ဘီလူးလို့တော့ ဘွားဘွား ပြောတာပဲ၊ မမလည်း ဘွားဘွား ပြောတာ ပြန်ပြောပြတာလေ”
“ကလဲ့စားချေတယ်ဆိုတာ မကောင်းဘူးပေါ့နော် မမ” 
“အေးပေါ့ … သူကချေလိုက်၊ ကိုယ်ကချေလိုက်နဲ့ ဘယ်ပြီးတော့ မလဲ ..."
“ဒါဆို ကိုယ့်ကိုဘာလုပ်လုပ် ဘာမှပြန်မလုပ်ဘဲ ငြိမ်ခံနေရမှာလား” 
“အဲ... အဲဒီလိုတော့ မဟုတ်ဘူးလေ" 
ဆူးပုပ်က အမေးအမြန်း ထူလှသဖြင့် မြကျေးမှာ သူမေးသမျှကို မဖြေနိုင်ပေ။
ထိုညမှာ ဟင်းရနံ့များက မြကျေးတို့ကို ကလူကျီစယ်လှ တာတော့ အမှန်တည်း။ အနံ့တစ်ခုရလျှင် ဒါက ပုစွန်ကြော်နံ့၊ ဒါက ငါးကြော်နံ့ဟု သရုပ်ခွဲရတာလည်း အမောပင် ... ။ မနက်တွင် ဟင်းစုံစုံ ဖြင့် စားရမည့်အရေးကို တွေးကာ ပျော်လှ၏။
နောက်တစ်နေ့ မနက်စောစောတွင် လူကြီးတွေက အိပ်ရာ အရင်ထကာ ပုန်းမကြည်နတ်ဖို့ ထမင်းချက်၊ ပဲနှပ်ကြ၏။ မြကျေးတို့လည်း အနံ့များ၏ နှိုးဆွမှုကြောင့် စောစီးစွာ နိုးထလာခဲ့ကြသည်။ ဆွမ်းအိုးပြင် နေတာကို ထိုင်ကြည့်နေရတာကိုက ပျော်စရာကြီးဖြစ်၏။ မြေအိုးထဲသို့ ပထမဆုံး ထမင်းကိုထည့်၏။ ထမင်းပေါ်ကမှ ပဲနှပ်ကို ထည့်ရ၏။ ပြီးမှ ဘဲဥပြုတ်၊ ငါးခြောက်ကြော်၊ ငါးကြော်နှင့် ပုစွန်ကြော်တို့ကို အိုးထဲသို့ ထည့်လိုက်ပြီး အပေါ်ဆုံးမှာတော့ အရုပ်ကြော်ကို ထည့်လိုက်လေသည်။ အိမ်ရှေ့ခန်း၊ ကျောက်ပျဉ်၊ ဆန်အိုး၊ ဆီအိုး၊ နွားစာစည် နွားတင်းကုပ်၊ စုစုပေါင်း ခြောက်အိုး တင်ရလေသည်။ 
“မောင်အောင်.. နွားစာစည်နဲ့ နွားတင်းကုပ်က အိုးကို သေချာဝှက်နော်၊ စောစောစီးစီး လာစားမယ့်သူတွေက အများသား"
 နွားတင်းကုပ်ထဲမှာ ပုန်းမကြည်အိုး သွားဝှက်မည့် လေးလေးကို ဘွားဘွားက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ကိုဇော်ကတော့ လေးလေး ယူသွားသည့် အိုးကို မျက်စပစ်နေသည်။ ကိုဇော်က စိတ်ချရတာမဟုတ် ပုန်းမကြည်အိုးကို ၁၂ နာရီမထိုးခင် ဖော်စားတတ်သူ ဖြစ်သည်။ ကိုဇော်လို အတွင်းလူသာ စိတ်မချရတာ မဟုတ်၊ အနီးအနားဝန်းကျင်တွေက လူငယ်တွေကလည်း တပေါင်းလဆန်း ၃ ရက်နေ့ မနက်ခင်းဆို အိမ်စဉ် လှည့်၍ အိုးဖော်စားတတ်သူများ ဖြစ်လေသည်။
ပုန်းမကြည်အိုးတွေ တင်ပြီးသွားချိန်တွင် လဆန်း ၃ ရက် မနက်ခင်းက ကောင်းစွာ မလင်းကျင်းသေးပေ။ နွေဦးမြူတို့ အနည်းငယ် ဝေ့ဝဲနေသော ထိုနေ့မနက်ခင်းတွင် မြကျေး၏ ဗိုက်ကလည်း ခါတိုင်းနေ့ တွေထက် ပို၍ဆာသကဲ့သို့ ရှိ၏။ ဆူးပုပ်က အိမ်ရှေ့က အိုးတစ်လုံးကို တစွေစွေကြည့်ကာ တံတွေးမျိုချရင်း မြကျေးနားသို့ ကပ်၍ပြော၏။ 
“မမ…… ကျွန်တော် ဗိုက်ဆာလိုက်တာ”
“အေး၊ မမရောပဲ ..." 
“ဒီနေ့မှ ပိုဆာတယ်နော်”
“အင်း"
“ပုန်းမကြည်အိုးတွေက ၁၂ နာရီမထိုးခင် လူတွေစားလို့မရဘူးလား မမ…."
“အေးပေါ့…”
“၁၂ နာရီမထိုးခင်စားရင် ဘာဖြစ်မလဲ”
“ဘာမှတော့မဖြစ်ဘူးပေါ့၊ စောင့်တော့ ပိုကောင်းတာပေါ့၊ မစောင့် ရင်လည်း ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး”
“ဒါဆို လာလေ မမ ..."
“ဟင်... ဘယ်ကိုလဲ”
“နွားတင်းကုပ်ထဲမှာ ဖွက်ထားတဲ့ အိုးကို သွားရှာရအောင်၊ မမ စားချင်ပြီမဟုတ်လား”
“မင်း စားချင်တာမဟုတ်ဘူးလား”
“ကျွန်တော်လည်း စားချင်တယ်၊ မမလည်း စားချင်တယ်၊ အတူ တူပဲလေ”
"အေးလေ ……… ဒါပေမယ့် သွားမရှာပါနဲ့ဦးဟယ်၊ အဘွား ဆူလိမ့်မယ်”
မြကျေးနှင့် ဆူးပုပ်မှာ အိမ်ရှေ့တွင်ထိုင်လျက် အိမ်ဘေးရှိ နွားတင်းကုပ်နှင့် နွားစာစည်ကိုငေးကာ တီးတိုး တီးတိုး ပြောလျက်ရှိ ချိန်တွင် ...
“ဟော ... ဟိုမှာ အစ်ကိုဇော် ... အစ်ကိုဇော် ..."
ဆူးပုပ်က နွားတင်းကုပ်ဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးကာ အော်လိုက်သဖြင့် မြကျေး လှမ်းကြည့်တော့ နွားတင်းကုပ်ထဲသို့ ဝင်သွားသော ကိုဇော့်ကို ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်ရသည်။ မြကျေးနှင့် ဆူးပုပ်က အိမ်ပေါ်မှပြိုင်တူခုန်ချလာကာ နွား တင်းကုပ်ဘက်သို့ ပြေးလာသော်လည်း မမီတော့ပေ။ ကိုဇော်က အိုးကို ပိုက်လျက် မြကျေးတို့ကို ပြောင်ပြကာ ခြံပြင်သို့ ပြေးထွက်သွားသည်။ သူ့ သူငယ်ချင်းတွေနှင့် ဝိုင်းဖွဲ့စားကြမှာကို မြကျေး သိပါသည်။ 
"အစ်ကိုဇော်ဆီ တစ်အိုးပါ သွားပြီ၊ ကျွန်တော်တို့ဖို့ ကျန်ပါဦးမလား”
“ကျန်မှာပါဟယ်...”
“စပါးစည်ထဲကဟာ ကျွန်တော်တို့ဟာနော်"
“အေးပါ"
“ဟာ… ကိုဖိုးထူး ကိုဖိုးထူး ...” 
စပါးစည်ထောင့်မှာ ဖိုးထူးကို ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်ရချိန်မှာတော့ မြကျေးက စပါးကျီဆီသို့ လှစ်ခနဲ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ ဆူးပုပ်ကလည်း ထက်ကြပ် ပြေးလိုက်လာသည်။ ဖိုးထူး လက်ထဲကိုတော့ အပါမခံနိုင်။ ဖိတ်ချင်းဖိတ် ကိုယ့်အိတ်ထဲသာ ဖိတ်ရမည်ဖြစ်သည်။ 
“ဟဲ့ ... ဖိုးထူး ... နင် ဒါဘာလုပ်မလို့လဲ” 
“ပုန်းမကြည်အိုး နှိုက်မလို့ …"
“နင့်အိမ်ကအိုး နင်နှိုက်ပါလား”
“ငါ့အိမ်ကအိုးက ဟင်းကောင်းသိပ်မပါဘူး”
“ငါ လူကြီးတွေကို အော်တိုင်လိုက်မယ်”
 “တိုင်ပေါ့၊ တိုင်တစ်လုံး ငါးပြား၊ နင့်အစ်မနဲ့ ငါနဲ့ညား ....” 
မြကျေးက ခြောက်လိုက်တော့ ဖိုးထူးက အော်ဟစ်လှောင် ပြောင်ရင်း သူ့အိမ်ဘက်သို့ ထွက်ပြေးသွားလေသည်။ မြကျေးနောက်သို့ လှည့်ကြည့်တော့ ဆူးပုပ်ကို မတွေ့ ရတော့။
“ဆူးပုပ် ဘယ်ရောက်သွားပါလိမ့်၊ ဆူးပုပ်ရေ...” 
မြကျေးက ဆူးပုပ်ကိုခေါ်ရင်း နွားစာစည်ကို ပတ်၍ရှာရသည်။ နွားစာ သိုလှောင်ထားသည့် စည်မှာ ခြေတံရှည်ဖြစ်ပြီး အောက်ဘက်တွင် နွားစာခွက်နှင့် နွားစာစဉ်းသည့် ခုံရှိ၏။ နွားစာစည်ပေါ်သို့ တက်ချင်လျှင် လှေကားထောင်၍ တက်ရမည်ဖြစ်သည်။ ဟယ်.. လှေကား တန်းလန်းနဲ့ပါလား ... ။
မြကျေးက လှေကားထောင်ထားတာကို မြင်သွားကာ နွားစာစည်နားသို့ ချဉ်းကပ်လာခဲ့သည်။ နွားစာစည်ပေါ်တက်၍ ပုန်းမကြည်အိုး ဝှက်သွားသော လေးလေးအောင်တစ်ယောက် လှေကားပြန်ဖြုတ်ဖို့ မေ့ခဲ့ လေပြီ ……. ။ ဆူးပုပ်တစ်ယောက် နွားစာစည်ပေါ် တက်သွားလေသလား။ 
“မမ"
ရုတ်တရက် ဆူးပုပ်က နွားစာစည်ဝင်ပေါက်ဝမှာ ပေါ်လာသည်။ သူ့လက်ထဲမှာတော့ ပုန်းမကြည်အိုးကို ပွေ့လျက်။ ပါးစပ်ကလည်း တစ်ခုခုကို ဝါးလျက် ...
"မမ ဒီမှာ အိုးတွေ့ပြီ၊ ကိုဖိုးထူးဆီ ပါမသွားခင် စားရအောင်၊ ဟီး ... ဟီး .. အရမ်းစားကောင်းတာပဲ ... "
“ဆူးပုပ်... နင်..."
“မမ မဆူနဲ့နော်၊ မမ ဗိုက်ဆာနေတယ်ဆိုလို့ ကျွန်တော် တက်ရှာတာ၊ မမ အရင်စားနော်၊ မမ ကျန်မှ ကျွန်တော်စားမယ်”
ဆူးပုပ်၏ သနားကမားမျက်နှာလေးကို ကြည့်ရင်း မြကျေး မဆူရက်တော့ပေ။ သူ့ ကို မျက်စောင်းတစ်ချက် ရွယ်လိုက်ပြီးမှ တစ်ဖက် သို့လှည့်ကာ ပြုံးရသည်။ အဲဒီနောက်မှာတော့ မြကျေးတို့နှစ်ယောက်သား နွားတင်းကုပ်ထဲမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်ကာ ပုန်းမကြည်အိုးထဲက စားကောင်းသောက်ဖွယ်တွေကို အားရပါးရ စားမိကြတော့သည်။
“မမ… ဒီလိုယူစားရင် ပုန်းမကြည်အရှင်မက ကျွန်တော်တို့ကို ဘာလုပ်မှာလဲ”
“ဘာမှမလုပ်ပါဘူး၊ ဟိုးအရင်နှစ်တွေကလည်း ဒီလိုပဲ ယူစားကြ တာပဲ”
“သူက သဘောကောင်းသားနော်၊ ကျန်းမာပါစေ၊ ချမ်းသာပါစေ"
ဆူးပုပ်အပြောကြောင့် ရယ်လိုက်မိသော မြကျေးမှာ ထမင်းတောင် သီးရလေသည်။
ဆူးပုပ်နှင့် မြကျေးသည် ဘာလုပ်လုပ် တတွဲတွဲဖြစ်လျက် ပိုလို့ပင် သံယောဇဉ်တွယ်လာခဲ့ရသည်။ ဥပုသ်နေ့တိုင်း ဘွားဘွားနှင့် အမေက လေးမျက်နှာကျောင်းမှာ ဥပုသ်သွားစောင့်ကြပြီး နေ့လယ်ခင်းဆို လေးမျက်နှာဘုရားမှာ အေးအေးလူလူ နေလေ့ရှိကြသည်။ မြကျေးတို့ရွာ၏ မြောက်ဘက်တွင် လေးထောင့်ကန်ရှိပြီး လေးထောင့်ကန်၏ အနောက်မြောက်ဘက်တွင် လေးမျက်နှာ ဘုရား၊ လေးမျက်နှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းနှင့် လေးမျက်နှာကျောင်းတိုက်ဝင်းတို့ ရှိကြသည်။
ထိုနေရာဝန်းကျင်ကို မြကျေး ကလေးဘဝကပင် ရင်းနှီး နေခဲ့ရသည်။ ကျောင်းတိုက်ဝင်းကြီးထဲရှိ အိုဟောင်းကာ အုတ်နီသားတွေ ပေါ်နေသော လေးမျက်နှာကျောင်းတိုက်ထဲမှာ မြကျေးတို့ ကလေးတွေ ဆော့ကစားခဲ့ကြဖူးသည်။
ဒီကျောင်းဝင်းထဲကို အဖေနှင့်အတူ ပထမဦးဆုံး ရောက်ဖူးခဲ့သော နေ့ကို မြကျေး မမေ့ ... ။ အဖေက မြကျေးကို လေးမျက်နှာ ဂူဘုရားဘက်သို့ အရင်ခေါ်သွား၏။ ဘုရားမှာ ထုံးဖွေးဖွေးဖြင့် ရှိလေသည်။ အဖေက ဘုရားဘက်သို့ လက်ညှိုးညွှန်ပြကာ မြကျေးကို မေးခဲ့၏။ 
“သမီးမြကျေး … အဲ့ဒါ ဘာလဲ ... 
“ဘုရားလေ အဖေ”
“ဘုရားက ဘာရောင်လဲ ..."
“အဖြူရောင်လေ အဖေ၊ ထုံးသုတ်ထားတာ မဟုတ်လား”
“ထုံးသုတ်ထားတယ်လို့ မပြောရဘူး၊ ထုံးသင်္ကန်းကပ်လှူထားတယ် လို့ ပြောရတယ်၊ ဟော ဟိုမှာ ကြည့် ... ထုံးအောက်မှာ ဘာတွေ တွေ့လဲ..."
အဖေညွှန်ပြသည့် ဘုရားပေါ်က နေရာကို မြကျေး သေချာ ကြည့်မိတော့ အတွန့်အကွေး အဖုအဖောင်းလေးတွေ ချွန်မြသွယ်ဆင်း လာသည်ကို တွေ့ ရလေသည်။
“တွန့်တွန့် ကွေးကွေး ချွန်ချွန်လေးတွေ တွေ့ တယ် အဖေ၊ လှတယ်နော်၊ ဒါပေမဲ့ ထုံးသုတ် ….. အဲ ... ထုံးသင်္ကန်းကပ်ထားတော့ သေချာမမြင်ရဘူး”
“အဲ့ဒီတော့ သမီးစိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုတွေးမိလဲ.."
“သေချာမမြင်ရတော့ မြင်ချင်တာပေါ့ အဖေ" 
“သမီး စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုခံစားရလဲ ..."
“ခံစားတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲ အဖေ" 
အဲဒီတုန်းက မြကျေးက ဆူးပုပ်အရွယ်လောက်ပဲ ရှိသေးသဖြင့် အဖေပြောသည့် ခံစားမှုဆိုတာကို ဘာမှန်းမသိပေ။ အဖေက မြကျေး၏ ခေါင်းလေးကိုပုတ်ကာ ဖွဖွရယ်လိုက်ရင်း ...
“သမီး အခု သေချာကြည့်မှ မြင်ရတဲ့ တွန့်တွန့်ကွေးကွေး ချွန် ချွန်လေးဟာ အင်္ဂတေပန်းဆွဲလို့ ခေါ်တယ်ကွယ့်၊ ဟိုးနှစ်ပေါင်း တစ်ထောင်လောက်ကတည်းက ပုဂံက အဖေတို့ မြန်မာတွေဟာ ခုလို ဂူဘုရားတွေ၊ ဘုရားပေါ်က အင်္ဂတေပန်းဆွဲ အနုလက်ရာတွေ ကို ဖန်တီးတည်ဆောက်နိုင်ခဲ့ကြပြီ၊ ဒီလေးမျက်နှာကျောင်းတိုက် တစ်ဝိုက်ဟာလည်း ပုဂံခေတ်က ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်တစ်ခုပဲ ...."
မြကျေးက အဖေပြောသမျှကို မျက်လုံးကလေးပြူးလည်လျက် နားထောင်နေခဲ့ရသည်။ ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်ဆိုတာကိုလည်း မြကျေး ဘာမှန်းမသိပါပြီ။ ခံစားမှုဆိုတာ ဘာမှန်းမသိခဲ့သလို ဘာမှလည်း မခံ စားခဲ့ရ ။ ကလေးသူငယ်တစ်ယောက်၏ အာရုံမှာတော့ မသိနားမလည် ခြင်းတွေကသာ လွှမ်းမိုးထားခဲ့သည်။ သို့သော် ထုံးဖြင့်အအုပ်ခံထားရသည့် လှပသည့် အင်္ဂတေပန်းဆွဲတွေကို ခုထက်ပိုပြီး မြင်ရရင် ကောင်းမှာပဲဟုတော့ တွေးတတ်သည်။ ပြီးတော့ အဖေက မြကျေးကို ဂူဘုရား အတွင်းသို့ ခေါ်သွားကာ အတွင်းဂူနံရံအပေါ်ပိုင်းနှင့် မျက်နှာကြက်ပေါ်မှာ ရေးဆွဲထားသည့် အရုပ်တွေကို လက်ညှိုးညွှန်ရင်း အဲ့ဒါ နံရံဆေးရေး ပန်းချီလက်ရာတွေပဲဟု ဆိုသည်။ ဗုဒ္ဓပုံတော်တွေဟုလည်း ပြောပြသည်။ နံရံအောက်ခြေပိုင်းကို အဖေက လက်ညှိုးထိုး၍ပြသော်လည်း ထုံးသုတ် ထားသဖြင့် ပန်းချီလက်ရာတွေကို သေချာမမြင်ရပေ .. ။ 
“သေချာမြင်ရရင် ကောင်းမှာပဲနော် အဖေ ..."
မြကျေးက အဖေပြတာတွေကို သေချာမမြင်ရတိုင်း ထိုစကား ကိုသာ ထပ်ကာထပ်ကာ ပြောခဲ့မိသည်။ ပိုပြီးမြင်ရရင် ကောင်းမှာပဲ၊ သေချာ မြင်ရရင် ကောင်းမှာပဲဆိုသည့် စကားတွေကို ပြောရင်း အဖေပြောသည့် နံရံဆေးရေးပန်းချီတွေကို ကြည့်ခဲ့ရသည်။ ဘုရားအပြင်ဘက် နံရံပေါ်က အင်္ဂတေပန်းဆွဲတွေကို ကြည့်ခဲ့ရသည်။ ထိုအချိန်က တံတိုင်းအဝင်ဝ ကမ္ပည်းကျောက်စာတိုင်ပေါ်က စာကိုတော့ မြကျေး ဖတ်တတ်နေပါပြီ။ 
လေးမျက်နှာကျောင်းတိုက်
အေဒီ ၁၁ ရာစု အမတ်ကြီး မင်းအနန္တသူ ဇနီးမောင်နှံ ကောင်းမှု ... ။ 
ကမ္ပည်းတိုင်ရှေ့မှာ ရပ်၍ တစ်လုံးချင်း ကြိုစားဖတ်နေသော မြကျေးကို အဖေက ပြုံးကြည့်နေခဲ့သည်။ အပြန်လမ်းမှာတော့ မြကျေးက အဖေ့ကို မေးခွန်းတွေထုတ် လာခဲ့လေသည်။
“မင်းအနန္တသူဆိုတာ သမီးတို့ရွာနားက ဒီဘုရားတွေ ဒီကျောင်း တွေကို ဆောက်ခဲ့တဲ့သူပေါ့နော် ... အဖေ” 
“အေးပေါ့ … သမီးရဲ့၊ ဒီဘုရားရော ဒီကျောင်းတိုက်ကြီးရော၊ လေးထောင့်ကန်ရော အမတ်ကြီး မင်းအနန္တသူတို့ ဇနီးမောင်နှံ တည်ခဲ့ကြတာပေါ့ .."
“ဇနီးမောင်နှံဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲ အဖေ”
“အဖေနဲ့ အမေလိုပေါ့ …."
“သူတို့က သဘောကောင်းလား အဖေ"
"သဘောကောင်းလို့သာ ပိုက်ဆံတွေအကုန်ခံပြီး ဒီကျောင်းတွေ ဆောက်ပေးခဲ့တာပေါ့ …"
“သူတို့က ချောလား အဖေ"
“အဲ့ဒါတော့ အဖေ မမြင်ဖူးလို့ မသိဘူး သမီးရဲ့ ၊ သူတို့ရုပ်ချောတာ မချောတာကို နောက်လူတွေ မသိပေမဲ့ သူတို့ ဆောက်ပေးခဲ့တဲ့ အဆောက်အအုံတွေကို မြင်ရင်တော့ သူတို့ကို သတိရကြတယ်၊ မင်းနန်သူဆိုတဲ့ အဖေတို့ရွာနာမည်ကိုက အမတ်ကြီး မင်းအနန္တသူ ကို ရည်စူးပြီး မှည့်ခေါ်ခဲ့တာလေ၊ မင်းအနန္တ သူကနေ မင်းနန္တ သူ ဖြစ်၊ ပြီးတော့ မင်းနန်သူ ဖြစ်လာတာပေါ့ …"
“အဖေရော အဲ့ဒါမျိုးတွေ မဆောက်ချင်ဘူးလားဟင်” 
“အဖေ့မှာ ဒီလောက်ဆောက်နိုင်ဖို့ ပိုက်ဆံမှမရှိတာ သမီးရယ်” 
“ပိုက်ဆံမရှိရင် မဆောက်နိုင်ဘူးပေါ့နော်” 
“အေးပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ သူများဆောက်ထားပေးခဲ့တာကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရင်လည်း ကုသိုလ်ရတာပါပဲ သမီးရယ် …" 
အဖေနှင့် အမေးအဖြေလုပ်ရင်း ဘုရားတွေ ကျောင်းတွေကြား လျှောက်သွားခဲ့ဖူးသည့်အချိန်တို့က မြကျေး၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာ စွဲမြဲ လှသည်။ အဖေ ပြောသည့် စကားထဲမှာ မြကျေး သေချာမှတ်မိနေသော စကားတစ်ခွန်း ရှိခဲ့သည်။ 
“ခုချိန်မှာ ခံစားချက်ဆိုတာကို သမီး မသိပေမဲ့ သမီး ကြီးပြင်းလာတဲ့အခါကျရင် ပုဂံနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ခံစားချက်တွေ သမီးမှာရှိလာ လိမ့်မယ် ...”
ထိုစကားကို မြကျေး မကြာခဏ သတိရခဲ့သည်။ ခုအရွယ် မှာတော့ ခံစားချက်ဆိုတာကို ဘာမှန်းသိခဲ့ပြီ။ ပုဂံနှင့် ပတ်သက်လို့တော့ ပုဂံနှင့် မင်းနန်းသူတစ်ဝိုက်က ဘုရားပုထိုး အဆောက်အအုံပတ်ဝန်းကျင် ကိုနှစ်သက်သည်။ လေးထောင့်ကန်ထဲမှာ ရေတွေပြည့်ချင်သည်။ ဘုရားပေါ်က ထုံးတွေကိုဖယ်ကာ အင်္ဂတေပန်းဆွဲတွေ၊ နံရံပန်းချီတွေကို ကြည့်ချင်သည်။ ဒီအဆောက်အအုံတွေ ပျက်စီးမသွားစေချင် ... ။ ပုဂံခေတ် တုန်းက ဒီနားမှာ ဘယ်လို စည်ကား ခမ်းနားခဲ့ပါလိမ့်ဟုတွေးကာ စိတ်ကူးယဉ်သည်။ အင်း ... ပြီးတော့ ဘုရားတွေ ကျောင်းတွေနှင့် မဆိုင်သည့် ခံစားချက်တစ်ခုကတော့ ဆူးပုပ်ကို ပြန်ပို့ရမည့်အချိန် နီးလာလေ စိတ်ထဲမှာ ဝမ်းနည်းသလို ဖြစ်ရလေပါပဲ။
“ဟေး ဆူးပုပ်၊ ဟေ့ကောင်လေး ..."
ခေါ်သံကြောင့် မြကျေး လှည့်ကြည့်မိတော့ မြကျေးတို့ ထိုင်နေသည့် ဘုရားရှေ့ တမာပင်ရိပ်ဘက်သို့ လျှောက်လာနေသော ငြိမ်းနှင့် ထွေးကို တွေ့ရသည်။ သူတို့လည်း ဥပုသ်လာစောင့်သည့် လူကြီးတွေနှင့် လိုက်လာပုံရပါသည်။ ငြိမ်းနှင့် ထွေးက ငယ်ကတည်းက မြကျေး၏အိမ်နီးချင်း ဆော့ဖော်ဆော့ဖက် သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်သည်။ သူတို့မောင် ဖိုးထူးကို ကြည့်မရပေမဲ့ သူတို့ကိုတော့ ခင်မင်ရသည်။ သို့သော် သူတို့က စကားများသည်။ တသောသော ရယ်မောတတ်သည်။ စနောက်တတ်သည်။ ဆူးပုပ်ကို အလွန်အမင်း စနောက်တတ်တာကိုတော့ မြကျေး မကြိုက်ပါ။
“ဟေ့ကောင်လေး … နင် ခုထိ မပြန်သေးဘူးလား” 
ငြိမ်းနှင့် ထွေးက မြကျေးတို့နားမှာ လာထိုင်ရင်း ဆူးပုပ်ကို ပြုံးစိစိကြည့်၍ မေးလိုက်သည်။ ထိုမေးခွန်းမျိုး အမေးခံရတိုင်း ဆူးပုပ်၏မျက်နှာက စူပုပ်သွားတတ်ပါသည်။ 
“နင် သူများအိမ်မှာ ကပ်နေတာ မရှက်ဘူးလားဟင်၊ အစ်ကိုဇော်ကပြောတယ် သိလား နင်က အစားကြီးလို့တဲ့၊ နင် မြန်မြန်ပြန်မှ အကုန်အကျ သက်သာမှာတဲ့” 
“ကလေးကို မစပါနဲ့ဟယ် .. နင်တို့ကလည်း ... ” 
မြကျေးက ငြိမ်းတို့ကိုတားရင်း ဆူးပုပ်မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဆူးပုပ် မျက်နှာက စူပုပ်ရာမှ ငိုမဲ့မဲ့ဖြစ်စပြုသည်။ 
“နင်က အစားကြီးတော့ မြကျေးလည်း ထမင်းဝဝ စားရမှာမဟုတ် ဘူး၊ နင်ပြန်မှ မြကျေး ထမင်းဝဝစားရမှာ" 
“အဲ့ဒါဆို ကျွန်တော် အိမ်မှာ ထမင်းမစားတော့ဘူး ..."
“အိမ်မှာ မစားတော့ ဘယ်မှာစားမလဲ" 
“ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ သွားစားမှာပေါ့”
“ဟား ဟား လူလည်ဆူးပုပ် ... အစားပုပ်” 
ငြိမ်းတို့က ရယ်မောရင်း ဘုရားဘက်သို့ ထွက်သွားကြသည်။ ဆူးပုပ်မျက်နှာကလေးကတော့ ငိုမဲ့မဲ့ဖြစ်နေတုန်းပင် .. ။ 
“မမ …… ကျွန်တော် မမတို့အိမ်မှာ အပြီးနေလို့ မရဘူးလားဟင်” 
တောင်းပန်တိုးလျှိုးသလို မျက်နှာငယ်လေးဖြင့် မေးလိုက် သည့် မေးခွန်းကို မြကျေး ဘယ်လိုပြန်ဖြေရမှန်း မသိပေ။ 
“ဟင် … မမ၊ နေလို့မရဘူးလားဟင်"
ဆူးပုပ်က ထပ်မေးပြန်သည်။ မျက်တောင်ကော့လေးတွေ ဝန်းရံနေသည့် သူ့မျက်လုံး ကြည်ကြည်လေးတွေထဲက မျှော်လင့်မှုကို မြင်ရသည်။ ကလေးရယ်…မမ ဘယ်လိုဖြေရပါ့မလဲ ... ။ 
“မမကတော့ နေစေချင်တာပေါ့ မောင်လေးရယ်၊ ဒါပေမဲ့ အိမ်က မမအိမ် မဟုတ်ဘူးလေ၊ မမက လူကြီးမဟုတ်တော့ မမသဘောနဲ့ ဆုံးဖြတ်လို့မရဘူး၊ ပြီးတော့ ... မင်းမိဘတွေက မင်းကို သူများ အိမ်မှာ အမြဲဘယ်ထားချင်ပါ့မလဲ ..." 
ဆူးပုပ်က မျက်ရည်လေးဝဲဝဲနှင့် ငြိမ်သွားတော့ မြကျေးလည်း ငိုချင်ရသည်။ တပေါင်းလကုန်ခါနီးပြီဖြစ်၍ ဆူးပုပ်ကို ပြန်ပို့ရမည့်အချိန် နီးလေပြီ။
လေးမျက်နှာဘုရားက အပြန်မှာတော့ ဆူးပုပ်က မြကျေးကို မေးခွန်းထုတ်ခဲ့ပါသည်။
“ကျွန်တော် လူကြီးဖြစ်ပြီး ပိုက်ဆံတွေအများကြီးရှိရင် အိမ်ကောင်း ကောင်းဝယ်နိုင်ရင် မမကို ခေါ်ထားမယ်၊ မမ လာနေမလား ...”
မြကျေးက ရယ်လိုက်မိရင်း ...
“မမက အစားကြီးတယ်နော်”
“ကြီးလည်း ဘာဖြစ်လဲ၊ ဟင်းကောင်းကောင်း ကျွေးမှာပေါ့၊ လာ နေနော် မမ”
“အေးပါ … အေးပါ ……..”
မြကျေးက ခေါင်းညိတ်တော့ ဆူးပုပ်က ပျော်သွားကာ တစ်ချက်ခုန်ပြီး လေထဲကို လက်သီးတစ်ချက် ဝှေ့ယမ်းလိုက်ပါသည်။ ထိုအချိန်မှာပင် မြကျေးတို့နောက်မှ ကျော်တက်၍ပြေးသွားသော ဖိုးထူးက ဆူးပုပ်ကို လှမ်းအော် စသွားသည်။ 
“ဆူးပုပ်ရွက်ဆို ကြော်စားပစ်မယ်"
“ကြက်ဥနဲ့ရောကြော်ဖို့ မမေ့နဲ့"
ချက်ချင်းလိုပင် ပြန်အော်ပြောလိုက်သည့် ဆူးပုပ်ကြောင့် မြကျေးက ဟက်ဟက်ပက်ပက်လေး ရယ်မောလိုက်မိလေသည်။
ထိုလက တပေါင်းလ ။ 
တပေါင်းလ၏ ရာသီပန်းက သရဖီပန်းဖြစ်သော်လည်း ပူလှသည့် မြကျေးတို့ရွာမှာတော့ သရဖီပန်းလည်း မပွင့် .. ။ တခြား ဘာပန်းမှလည်း မပွင့်ပါ။ တပေါင်းနှောင်း တစ်ရက်မှာတော့ ပုပ္ပားကို ဧည့်သည်လိုက်ပို့သည့် အဖေက အပြန်မှာ သရဖီပန်း တွေ ဝယ်လာခဲ့သည်။ ပွင့်ဖတ်ဖြူ ဝတ်ဆံဝါနှင့် အပွင့်သေးငယ်သော်လည်း ရနံ့မွှေးလှသည့် သရဖီပန်းကလေးတွေကို လက်ခုပ်ထဲထည့်ကာ မျက်နှာ နားကပ်၍ မွှေးရှိုက်မိစဉ် မင်းနန်းသူတစ်ခွင်မှာ ပန်းပေါင်းစုံ ကြိုင်သင်း သွားသည်ဟုပင် ထင်လိုက်ရပါသည်။
“မမက ပန်းကြိုက်တယ်နော်၊ မမ ရွာကျတော့ ပန်းတွေလည်း များများမရှိဘူး၊ ကျွန်တော် အိမ်ကောင်းကောင်းဝယ်နိုင်ရင် မမဖို့ ပန်းတွေအများကြီး စိုက်ပေးမယ်”
“အေးပါ … အေးပါ …"
စကားတတ်လှသော ဆူးပုပ်ကလေး၏ခေါင်းကို မြကျေးက အသာဖွဖွ ပုတ်လိုက်မိပါသည်။

လက်ကျန်လရောင်   -   အပိုင်း (၅)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
#တန်ခူးလ 
#ကံ့ကော်ပန်း
🌸🌸🌸
နွေသည် နက်ရှိုင်း၍လာလေသည်။ အနက်ရှိုင်းဆုံးနွေကို ဖြတ်ကျော်ပြီးလျှင်တော့ မိုးရိပ် မိုးဆင်တို့ မြင်ရတော့မည်။ ထိုအချိန် ရောက်လျှင် မြကျေးက မနက်မိုးလင်းတိုင်း အိမ်ခြံစည်းရိုးရှိ ပဒုမ္မာနေကြာ ပင်တွေနားသို့ သွားကာ နေကြာဖူးကလေးတွေ ဖူးပြီလားဟု ကြည့်ရတာ အမောပင်။ မြကျေးတို့ ခြံပတ်ပတ်လည်မှာ စည်းရိုးသဖွယ် ကာဆီးထားသည့် ပဒုမ္မာနေကြာပင်တွေ ရှိသည်။ အပင်က ရိုးတံလိုစိမ်းကာ ဆူးကလေးတွေရှိသည့် ထိုအပင်က မြကျေး၏ ရင်ညွန့်လောက်အထိ မြင့်သည်။ အဖေပြောတာတော့ ဒီအပင်တွေက သဲကန္တာရတွေထဲမှာ ပေါက်တတ်သည့် အပင်တွေနှင့်တူသည်ဟုဆိုသည်။ သဲကန္တာရထဲက အပင်က အဖူးဖူးပြီး အပွင့်ပွင့်ရဲ့လားတော့ မသိ၊ မြကျေးတို့ စည်းရိုးက ပဒုမ္မာ နေကြာပင်တွေကတော့ မိုးရိပ် မိုးဆင်နီးလျှင် အဖူးကလေးတွေ ပျို့၍လာ တတ်လေသည်။ အဖူးလေးတွေ စိပ်စိပ်ဖူးလျှင် ထိုနှစ်က မိုးများမည့်နှစ်၊ အဖူးကျဲကျဲဖူးလျှင် မိုးနည်းမည့်နှစ် ဖြစ်သည်။ အဖူးဖူးပြီး မကြာခင် မိုး ရွာတတ်သဖြင့် မြကျေးက မိုးလေဝသဗေဒင်ဟောမည့် ပဒုမ္မာနေကြာပင်တွေကို ပြေးပြေးကြည့်ရတာပင်။ ပဒုမ္မာနေကြာဖူးလေးတွေက မိုးလေဝသဗေဒင် ဟောတတ်ရုံသာမက ချက်စားလို့လည်း ရသေးသည်လေ။ နေကြာဖူး ကလေးတွေကို ချဉ်ပေါင်ရွက်နှင့် ငရုတ်သီးစပ်စပ် ချက်လိုကချက်၊ ငရုတ်သီးခွဲခြမ်းနှင့် လှိမ့်ကာ အခြောက်ကြော်လိုကကြော်။ စားလို့ကောင်းမှကောင်း မဟုတ်လား ..။ 
မြကျေးက ပဒုမ္မာနေကြာပင်တွေ အဖူး ဖူးမဖူး စေ့ငုသေချာ လိုက်ကြည့်နေသည့် တစ်နေ့မှာ မမငွေက မြကျေးအနားသို့ ရောက်လာ သည်။
“မြကျေး ဘာလုပ်"
“နေကြာဖူး ဖူးပြီလားလို့ လိုက်ကြည့်နေတာ မမငွေရော၊ ဒီရက်တွေ အရမ်းပူတော့ မိုးမြန်မြန်ရွာစေချင်လှပြီ၊ နေကြာဖူးဖူးပြီး မကြာခင် မိုးရွာတတ်တာ မဟုတ်လား..."
“မိုးရွာစေချင်တာက နည်းနည်း၊ နေကြာဖူး စားချင်တာက များများ မဟုတ်လား၊ အစားပုပ်မလေး"
“အမယ် ... မြကျေးကိုချည်း ပြောမနေပါနဲ့ မမငွေရာ၊ နေကြာဖူး မကြိုက်လို့လား၊ နေကြာဖူးချက်ရင် သူပဲ ပါးဖြဲနားဖြဲ စားနေပြီးတော့ ..."
“ဒီနှစ်တော့ နင့်နေကြာဖူးတွေ ငါ စားရတော့မယ် မထင်ပေါင် ...” 
“ဘာလို့လဲ"
မြကျေးက ပြန်မေးတော့ မမငွေက ပြန်မဖြေဘဲ ပြုံးစိစိလုပ် နေလေသည်။
“ဘာဖြစ်လို့လဲ မမငွေရဲ့၊ မကြိုက်တော့လို့လား" 
“ကြိုက်တော့ ကြိုက်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ နေကြာဖူးချိန်ထိ ဒီအိမ်မှာ ငါရှိချင်မှရှိမှပေါ့"
“မရှိလို့ မမငွေက ဘယ်သွားမှာမို့လို့လဲ”
မမငွေက မဖြေပေ။ မမငွေ၏ မျက်နှာကလည်း ပြုံးစိစိနှင့် အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုး ဆောင်နေသည်။ .… ။  
“ဟင် မမငွေ … ဖြေဦးလေ၊ ဘယ်သွားမှာမို့လို့လဲ ..." 
“ငါက ကလဲ့စားသွားချေမှာ" 
“ဘာကိုချေမှာလဲ"
“လှချော ဖွားစော၊ ကျောက်ပေါက်မာထူ မင်းနန်သူဆိုတဲ့ စာချိုးကို မကျေနပ်လို့ ဖွားစောရွာက လူတွေကို ကလဲ့စားချေပြီး အနိုင်ပိုင်းပစ်မှာ ..."
ပြုံးစိစိနှင့် ဆက်ပြောနေသော မမငွေ၏ စကားတွေကို မြကျေး နားမလည်ပေ။ မမငွေကလည်း ရှင်းမပြဘဲ မြကျေးနားမှ ထွက်သွားသည်။ မြကျေးမှာတော့ ဘာများလဲဟု တွေးတောရင်း ကျန်ခဲ့ရသည်။ မကြာခင်မှာပဲ မမငွေ၏ ကလဲ့စားချေခြင်းကို မြကျေး သိခွင့်ရလိုက်သည်။
မမငွေသည် ပဒုမ္မာနေကြာတွေ မဖူးနိုင်သေးသော နွေတစ်နေ့ မှာ အရှေ့ဖွားစောရွာက သူ့ချစ်သူနှင့် ခိုးရာလိုက်သွားခြင်းဖြင့် ကျောက်ပေါက်မာထူ မင်းနန်သူဟု စနောက်တတ်သော ဖွားစောရွာသားတွေကို အနိုင်နှင့်ပိုင်းလိုက်ခြင်းတည်း။
ပြီးတော့ သူကပြောသေးသည်။
“ဟင်းဟင်း ... ခုတော့ လှချောတဲ့ ဖွားစောရွာသားလည်း ကျောက်ပေါက်မာထူတဲ့ မင်းနန်သူ ရွာသူနဲ့ ညားရပြီမဟုတ်လား၊ မှတ်ပြီလား"
🌸🌸🌸
“အမေဖွားစောကတော်ဆီ အခစားဝင်ပါတယ်၊ အမေ့ရဲ့ကျေးရင်း ကျွန်ရင်းကနေ ကျေးသစ် ကျွန်သစ် တိုးပါတယ်၊ အမေ့ကို လက်ဘက်အိုး ဆက်သပါတယ်၊ ရယ်ကာလည်း စားပါ၊ ပြုံးကာလည်း စားပါ၊ အမိုက်လေးတွေပါ၊ အမဲလေးတွေပါ၊ အပြစ်ရှိရင်လည်း ခွင့်လွှတ်ပါ၊ စီးပွားချမ်းသာ တိုးတက်ပြီး အိမ်ထောင်တည်မြဲအေးချမ်းအောင် စောင့်ရှောက်တော်မူပါ"
အရှေ့ဖွားစောရွာ၏ မိဖုရားဖွားစော နတ်နန်းတွင် နတ်ကတော် အဒေါ်ကြီး၏ဆုတောင်းသံက ခပ်သဲ့သဲ့လွင့်လျက်ရှိ၏။ မြကျေး သည် မမငွေ၏ခေါင်းမှာ ဝေနေအောင်ပန်ထားသည့် ကံ့ကော်ပန်းတွေကို ငေးကြည့်ရင်း ဝမ်းနည်းနေမိသည်။ မမငွေကို သူ့ ယောက်ျား၏ ရွာက နတ်နန်းမှာ နတ်လာပြသည့် ဒီနေ့မှာ မြကျေးခေါင်းမှာလည်း မြကျေးကြိုက် သည့် ကံ့ကော်ပန်းတွေကို ဝေနေအောင်ပန်ထားခဲ့သည်။ သို့သော် မြကျေး မပျော်ပေ။ ညောင်ဦးကနေ ပန်းတွေဝယ်လာပေးသည့် လေးလေးရှေ့မှာလည်း ပျော်ရွှင်ဟန် မပြမိ … ။ ပန်းပန်တော့လည်း စိတ်မပါ လက်မပါ ထုံထိုင်း ငေးငိုင်နေခဲ့မိသည်။
မမငွေနှင့်အတူ နေစဉ်တုန်းကတော့ တည့်လှသည်မဟုတ်။ မမငွေကလည်း မြကျေးအပေါ် ကြင်နာလှသည်မဟုတ်။ သို့သော် ခုလို မမငွေနှင့် ခွဲရမည်ဆိုတော့လည်း ဝမ်းနည်းကာ ငိုချင်နေမိသည်။ အို ... ကြည့်စမ်းပါဦး .. မမငွေတစ်ယောက်ကတော့ ပြုံးရယ်ပျော်ရွှင်နေလိုက် ပါးစပ်ကို မစေ့တော့ပါလား …။
“မမ… အဲ့ဒါ ဘာလုပ်နေတာလဲဟင် .."
ဆူးပုပ်က မြကျေးနားသို့ တိုးတိုးကပ်၍ မေးသည်။ 
“သတို့သမီးကို နတ်ပြနေတာလေ၊ မမငွေက သတို့သမီးဆိုတော့ သူ့ယောက်ျားရွာက နတ်ကွန်းမှာ နတ်လာပြရတာပေါ့" 
“သတို့သမီးဆိုတာ ဘာလဲ မမ"
“မင်္ဂလာဆောင်တဲ့သူကို ပြောတာပေါ့ …" 
“မင်္ဂလာဆောင်တယ်ဆိုတာ ယောက်ျားယူတာကို ပြောတာလား”
“အေးပေါ့ … အေးပေါ့" 
မြကျေးက ဆူးပုပ်၏ မေးခွန်းတွေကို ဖြေတတ်သလောက် ဖြေရင်း ရင်ထဲမှာတော့ ငိုချင်နေခဲ့ရသည်။ မြကျေးတို့နှင့် ခွဲရတော့မည် ဖြစ်သော်လည်း ဝမ်းနည်းဟန်တစ်စက်ကလေး မပြသည့် မမငွေကိုလည်း အမြင်ကတ်နေခဲ့မိသည်။
“ဟဲ့.. မြကျေး .. ငါမရှိတော့ အမေပင်ပန်းမှာ၊ အမေ့ကို ကူညီဦး ကြားလား၊ အပျင်းကြီးမနေနဲ့” 
မမငွေ၏ နှုတ်ဖျားကထွက်လာသည့် ခွဲခွာခါနီး နှုတ်ဆက် စကားကလည်း အမြင်ကတ်စရာကောင်းလွန်းသည်။ မြကျေးက ငိုချင် သော်လည်း မျက်နှာကိုစူပုပ်ထားကာ...
"ပင်ပန်းမှာစိုးရင် အိမ်ပြန်လိုက်ခဲ့ပါလား၊ ဘာလို့ ယောက်ျား ယူသေးလဲ"
“ဒါကတော့ သီးချိန်တန်သီး၊ ပွင့်ချိန်တန်ပွင့်ရမှာပေါ့အေ၊ ညည်း ကြီးလာရင်လည်း ယောက်ျားယူမှာပဲ မဟုတ်လား" 
မမငွေ၏ စကားက မြကျေးကို ရှက်သွေးဖြင့် ပူနွေးသွား စေသည်။ တခြားသူတွေကလည်း မမငွေ၏စကားကိုကြားကာ ရယ်မော လိုက်ကြသည်။ မြကျေးသည် ရှက်လည်းရှက်၊ ငိုလည်းငိုချင်လျက် ထို နေရာမှ ချာခနဲ လှည့်ထွက်လာခဲ့လေသည်။
“ဟား ဟား .. ဒီကောင်မလေးဟာ ကလေးလိုလိုနဲ့ ... စိတ်ကောက် သွားပြန်ပြီ”
မမငွေကတော့ ရယ်မောရင်း ကျန်ရစ်သည်။ မြကျေးက ခပ်ဝေးဝေးမှာ ရပ်ထားသည့် လှည်းပေါ်မှာ သွားထိုင်နေလိုက်သည်။ ဆူးပုပ်ကလည်း မြကျေးနောက်မှလိုက်လာကာ မြကျေးမျက်နှာကို အရိပ် တကြည့်ကြည့် လုပ်နေသည်။ မြကျေးက ဆူးပုပ်ကို စကားမပြောမိ။ လူကြီးတွေကိုလည်း စကားမပြောချင် ... ။ ပြန်ခါနီးမှာ မမငွေက လှမ်း နှုတ်ဆက်သော်လည်း မျက်နှာကို စူပုပ်ကာ တစ်ဖက်သို့လှည့်ထားလိုက် မိလေသည်။ အပြန်လမ်းတစ်လျှောက်လုံး မငိုမိအောင်ထိန်းရင်း ရင်ထဲမှာတော့ ဟာနေသည်။ ချစ်ခင်သူနှင့် ခွဲခွာရခြင်းကြောင့် ခံစားရသည့် ခံစားချက်ကို သိခွင့်ရသည်။ မြကျေး မွေးလာကတည်းက ဒီမိသားစုနှင့် တစ်စည်းတစ်လုံး တစ်စုတစ်ဝေးတည်း နေခဲ့ကြတာ မဟုတ်လား … ။ မိသားစုဝင် တစ်ဦးတစ်ယောက်နှင့် ခွဲခွာဝေးကွာရခြင်းလည်း မရှိခဲ့ .. ။ အဘွား၊ အမေ၊ မမငွေ၊ အစ်ကိုဇော်၊ လေးလေးအောင်တို့ကလည်း ရွာနှင့် ယာတဲမှာသာ အနေများကာ ခရီးဝေးသွားလေ့မရှိကြ။ အဖေကလည်း မနက် ရုံးသွား၊ ညနေ ရုံးပြန် အချိန်မှန်နေခဲ့သည်။ တစ်ယောက်ယောက် ခရီးဝေးသွားသဖြင့် မျှော်ရတာမျိုးပင် မရှိခဲ့ပေ ... ။ မြကျေးက အငယ်ထွေးကလေးမို့ ဆိုးနွဲ့ချင်၊ ဂရုစိုက်တာ ခံချင်သူဖြစ်လေရာ အိမ်ကလူကြီး တွေ သူတို့အလုပ်သူတို့လုပ်ပြီး မြကျေးကို ဂရုမစိုက်နိုင်လျှင်ပင် မြကျေးက အလိုမကျချင်။ မမငွေက မြကျေးကို ကြင်ကြင်နာနာစကား မဆိုတတ်သော်လည်း မြကျေးကြိုက်တာကလေးတွေ အမြဲ ဂရုစိုက် ချက်ပေးတတ်သူ ဖြစ်သည်။ ခုတော့ မမငွေက မိသားစုနှင့် ခွဲခွာသွားခဲ့ပြီ။ မိသားစုထဲမှာက ချစ်ရသူတွေ အများကြီးမဟုတ်လား။ ဒီလောက် ချစ်ရသူတွေ အများကြီးနှင့် ခွဲခွာကာ သူချစ်သော ယောက်ျားတစ်ယောက်နောက်သို့ လိုက်သွားခြင်းက ပင်လျှင် မြကျေးအတွက် နားမလည်စရာ ဆန်းကြယ်မှုတစ်ခု ဖြစ်ရသည်။ အံ့သြရသည်။ စိတ်တိုရသည်။ သီးချိန်တန် သီး၊ ပွင့်ချိန်တန်ပွင့်တယ်ဆို တာ ဒီလိုမျိုးလားဟု တွေးကာ မဲ့ရွဲ့ လိုက်ချင်မိသေးသည်။
မင်းနန်သူကို ပြန်ရောက်သည်အထိ မြကျေး၏ ဝမ်းနည်း စိတ်က မပြေနိုင်သောအခါ မြကျေးသည် နွားတင်းကုပ်ထဲသို့ သွားကာ တအိအိ ငိုချလိုက်မိလေသည်။ ခွာညိုက မြကျေးကို တစ်ချက်ကြည့်လေ တော့ မြကျေးမှာ အဖော်ရသလိုဖြစ်လာကာ “သူက နင့်လိုမျိုး သားတွေ မွေးချင်မွေးဦးမှာ .. သိလား ခွာညိုရဲ့” ဟု ပြောကာ ငိုရသည်။ မျက်စိ မို့အစ်ကာ ပိတ်ကျလာသည်အထိ မြကျေးငိုဆဲမှာ မြကျေး၏ ပါးပြင်ကို လက်ကလေးတစ်ဖက်က ထိတွေ့လာခဲ့သည်။ 
“မမ ... မငိုနဲ … မငိုနဲ့ တိတ်၊ မမငွေ မရှိလည်း ကျွန်တော်ရှိသားပဲ ..."
ဆူးပုပ်၏ ချစ်စရာအသံလေးကြောင့် မြကျေးက အငိုတိတ် မျက်လုံးပွင့်လာသည်။ ဆူးပုပ်က မြကျေးပါးပေါ်က မျက်ရည်တွေကို သုတ်ပေးရင်း ပြောနေသဖြင့် မြကျေးက သူ့ လက်ကလေးကို ဆွဲယူထား လိုက်ရင်း မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ပြုံးရသည်။ တစ်ချိန်တည်းမှာပင် တန်ခူးလပြည့်ကျော် တစ်ရက်နေ့ဆို ဆူးပုပ်ကို ပြန်ပို့ရတော့မှာပါလား ဟုတွေးကာ ရင်ဝမှာ လှပ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဆူးပုပ်ကတော့ သူပြန်ရ မည့်အချိန်ကို မသိ၊ ပြန်ရမှာကိုလည်း မေ့နေပုံရလေသည်။ နောက်ထပ် သံယောဇဉ်ကြိုး တစ်ကြိုးနှင့် ခွဲရချိန်နီးပါပေါ့လား။ ဆူးပုပ်ကတော့ မမငွေလို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ခွဲခွာသွားမည့်သူ မဟုတ်။ သူလည်း မခွဲချင် လို့သာ မြကျေးတို့အိမ်မှာ အမြဲနေလို့မရဘူးလားဟု မကြာခဏ ပူဆာတတ်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။
မမငွေ ခွဲသွားသည့်နေ့မှစကာ မြကျေးနှင့် ဆူးပုပ်က ပိုပြီး နီးကပ်လာသည်ဟု ဆိုရမည်။ ဆူးပုပ်က မြကျေး၏အရိပ်အကဲကို အမြဲ ကြည့်နေကာ မြကျေးဘာလုပ်လုပ် အလိုက်တသိ ကူညီသည်။ မြကျေးက ရွာထဲ ဟိုနားဒီနားသွားလျှင်လည်း သူ့ကိုအဖော်ပြုရသည်။ ရာသီဥတုပူလှသည့် တစ်မနက်မှာ မြကျေးက ခြံစည်းရိုးက ပဒုမ္မာနေကြာပင်တွေ ဖူးမဖူးကြည့်ကာ မမငွေကို သတိတရရှိဆဲ ဆူးပုပ်က အနားသို့ ရောက်လာသည်။
“မမ… ဒီအပင်တွေကို ဘာဖြစ်လို့ ခဏခဏ လာကြည့်တာလဲ” 
“အဖူးလေးတွေဖူးပြီလားလို့ ကြည့်နေတာလေ ဆူးပုပ်ရဲ့၊ ဒီအပင် က အဖူးလေးတွေ ဖူးလာရင် မိုးရွာတတ်တယ်လေ၊ ပြီးတော့ နေကြာဖူးကလေးတွေက ချက်စားလို့လည်း ရတယ်” 
“ကျွန်တော် မစားဖူးဘူး၊ စားကောင်းလား မမ"
"ကောင်းတာပေါ့ .…"
“နောက်နေ့ကျရင် ဒီအပင်တွေ အဖူး ဖူးမဖူး မမ မကြည့်နဲ့တော့၊ ကျွန်တော် လိုက်ကြည့်ပေးမယ်၊ အဖူးဖူးရင် ကျွန်တော် ခူးပေးမယ်” 
ဒါပေမဲ့ ဆူးပုပ်ရယ် … နေကြာဖူးချိန်ထိ မင်းက ဒီမှာရှိမှာ မို့လို့လား။ မြကျေးက ခေါင်းညိတ်ကာ... “အေးပါ” ဟု ပြောရသော်လည်း စိတ်ထဲမှာတော့ မကောင်းလှပေ။
လအနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် ဆူးပုပ်က တွေ့ စတုန်းကလို ဂျစ်ကန်ကန်လေးမဟုတ်တော့ဘဲ လိမ္မာယဉ်ကျေးလာသည့်အတွက် မြကျေး က ဝမ်းသာရပါသည်။
တချို့ညတွေမှာ ဆူးပုပ်က အဘွားရှေ့မှာ ဝမ်းလျားမှောက် မေးထောက်ရင်း အဘွားပြောသည့် စကားတွေကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင် နေတတ်သည်။ အဘွားကလည်း ပုံတိုပတ်စများဖြင့် ဆုံးမစကားဆိုတတ်သည်။
“ထမင်းစားရင် ဟင်းကို ချွေချွေတာတာ စားရတယ်ကွယ့် ငါ့မြေး ဆူးပုပ်ရဲ့၊ ဟင်းစားမကြီးရဘူး၊ ဟင်းစားကြီးရင် သူဌေးကန်ရွာက သူဌေးသားလို ဖြစ်သွားမယ်”
“သူဌေးကန်ရွာက သူဌေးသားက ဘာဖြစ်သွားလို့လဲ ဘွားဘွား"
ဆူးပုပ်က စိတ်ဝင်တစား မေးခွန်းပြန်ထုတ်သည်။ သူဌေးကန်ရွာဆိုသည်မှာ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူရွာနှင့် မနီးမဝေးမှာရှိသည့် ရွာ ဖြစ်သည်။ 
“ဟိုးပုဂံခေတ်တုန်းက သူဌေးကန်ရွာက သူဌေးသားက အဘွားတို့ မင်းနန်သူရွာက သူဌေးသမီးကို လိုချင်လို့ လာတောင်းပါရော ... အဲဒီအချိန်မှာ မင်းနန်သူရွာဘက်က ထမင်းဝိုင်းနဲ့ ကျွေးမွေးဧည့်ခံတော့ သူဌေးကန်ရွာ သူဌေးသားက ထမင်းတစ်လုတ်ကို ငါး တစ်ကောင် ထည့်စားသတဲ့၊ အဲ့ဒါနဲ့ မင်းနန်သူဘက်က မိန်းကလေးရှင်တွေက ငါ့သမီးကို ဒီလို အသုံးအဖြုန်းကြီးတဲ့ ယောက်ျားမျိုးနဲ့ သာ ပေးစားလိုက်ရင် ငါ့သမီး ဒုက္ခရောက်တော့မှာပဲဆိုပြီး သမီးနဲ့ မပေးစားနိုင်ကြောင်းပြောပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်သတဲ့၊ သူဌေးကန်ရွာက သူဌေးကလည်း စိတ်တွေဆိုးပြီး မင်္ဂလာစရိတ်အတွက် ရည်ရွယ် ထားတဲ့ ပိုက်ဆံတွေနဲ့ သူဌေးကန်ကို တူးလိုက်သတဲ့၊ မင်းနန်သူ ဘက်ကလည်း ကုန်ကျမယ့် မင်္ဂလာစရိတ်တွေနဲ့ လေးထောင့်ကန်ကို တူးသတဲ့၊ အဲ့ဒီအချိန်ကတည်းကစပြီး လေးထောင့်ကန်က ရေနဲ့ သူဌေးကန်က ရေကို ရောလိုက်ရင် ရေက ပုပ်သွားတတ်တယ် တဲ့ ..."
အဘွား၏ ပုံပြင်ဆုံးတော့ ဆူးပုပ်က မျက်လုံးလေးလှန်ကာ စဉ်းစားဟန်ပြုလိုက်ရင်း ... 
“သူတို့က ရေချင်းတောင် မတည့်တော့ဘူးပေါ့နော် အဘွား ..." 
“အေးပေါ့ …"
“အခုကော … ရောကြည့်ရင် ပုပ်မှာလား” 
“ပုပ်မပုပ်တော့ ရောကြည့်မှပဲသိမှာ၊ ဒါပေမဲ့ ကန်ထဲမှာ ရေမှမရှိ တော့တာ"
“ရေရှိလို့ ရောကြည့်ရင်လည်း ပုပ်ချင်မှပုပ်တော့မှာပါ အဘွားရဲ့ ...” 
"ဟေ... ဘာလို့တုံး” "
“သူတို့ စိတ်ဆိုးပြေချင် ပြေရောပေါ့ ” 
အဘွားက ဟက်ဟက်ပက်ပက်လေး ရယ်လိုက်ရင်း ... 
"အေးလေ ဟုတ်မှာ၊ အဘွား အဲ့ဒါမတွေးမိဘူး”
“ဒါနဲ့ အဘွား … သူဌေးကန် သူဌေးသားက အစားကြီးတယ်လို့ တော့ သား မထင်ဘူး” 
“ဟေ ဘာလို့တုံး”
“ယင်ပေါင်ဇာငါးက လက်ညှိုးလောက်ကလေးရယ်ပဲ ရှိတာ၊ သေးသေးလေးလေ၊ အဲဒီလောက်ကတော့ တစ်လုတ်စာ စားရမှာပေါ့ အဘွားရဲ့ … ၊ အမှန်က အဲ့ဒီကိစ္စမှာ သူဌေးကန် သူဌေးသားက အစားကြီးတာမဟုတ်ဘူး၊ မင်းနန်သူ သူဌေးသမီးဘက်က ကပ်စေးနှဲတာ"
"ဟေ"
အဘွားက မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မြကျေးကတော့ သူတို့ နားမှာထိုင်ရင်း အမေးအဖြေတွေကို နားထောင်ကာ ရယ်နေရသည်။ 
“နိုင်ငံခြားသားတွေ စားသောက်ဆိုင်မှာ ထမင်းစားနေကြတာ သား တွေ့ဖူးတယ်၊ သူတို့က ထမင်းနည်းနည်းလေးပဲ စားပြီး ဟင်းတွေ အများကြီးစားကြတာ အဘွားရဲ့"
“သူတို့က နိုင်ငံခြားသားကိုးကွယ်။ မြန်မာတွေက အဲဒီလို မစားပါဘူး”
“နရသီဟပတေ့မင်းကျတော့ ဘာလို့ ဟင်းခွက် ၃ဝဝ နဲ့ စားတုံးအဘွားရဲ့၊ သူလည်း မြန်မာပဲ မဟုတ်လား” 
“ဟေ မင်းက နရသီဟပတေ့မင်းလည်း သိလိုက်တာပဲလား၊ မင့် ဘယ်သူပြောတုံး ... ”
အဘွား၏မျက်နှာလုံးက ပိုပြူးလာတော့ မြကျေးမှာ ပို၍ ရယ်ရသည်။
“သားတို့ကျောင်းကဆရာ ပြောပြတာ၊ နရသီဟပတေ့မင်းက သူ ဟင်းခွက် ၁၅ဝ ပဲ စားရတဲ့နေ့တုန်းကဆို စီးပွားပျက်ပါပြီဆိုပြီး ငိုရောတဲ့ အဘွားရဲ့ ၊ သနားပါတယ်နော်” 
ဆူးပုပ်၏ စကားအဆုံးမှာ အဘွားရော မြကျေးပါ မျက်ရည်များပင် ထွက်သည်ထိ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောမိကြလေသည်။ ရယ်မောခြင်းဆုံးလေတော့ ဝမ်းနည်းချင်စဖွယ် ဖြစ်ရသည်။ မြကျေး မွေးကတည်းက ရင်းနှီးလာခဲ့ရသည့် မြန်မာထမင်းဝိုင်းတွေမှာတော့ ထမင်း မောက်မောက်လျှံလျှံအပေါ်မှာ အသားဟင်းလေး တစ်တုံးတစ်စ တင်ကာ ခရမ်းချဉ်သီး ငါးပိချက်ကလေးနှင့် လူး၍ စားရသည်လည်း ရှိသည်။ ချဉ်ပေါင်ဟင်း ရွှဲရွှဲဆမ်းကာ ဘဲဥတစ်ခြမ်းနှင့် ပြီးရသည်လည်း ရှိသည်။ အသားဟင်း အညွန့်အဖူးလေး ချက်ရင်တောင် ဟင်းခွက်သေးသေးကို အလယ်မှာတည်ထားကာ မိသားစုငါးယောက် လောက် ဝိုင်းထိုင်စားရင်းက သူနှိုက်နိုး ငါနှိုက်နိုးနှင့် ဟင်းပွဲကို အမြင်နှင့် စားရကာ လက်တွေ့ မှာတော့ ငါးပိချက်နှင့် နယ်ဖတ်လိုက်၊ သခွားသီးကိုက်လိုက်နှင့် ထမင်းဝသည့်တိုင် ဟင်းခွက်သေးသေးက မကုန်နိုင်လေတော့ နောက်တစ်နပ်အတွက် ဆက်လက်၍ အလှကြည့်စားစရာ ဖြစ်ရ ပြန်သည်။
ဟင်းသီးဟင်းရွက်ရယ်လို့ ပါးရှားလို့လားတော့ မသိ။ အပူပိုင်းမှာ အလေ့ကျပေါက်သည့် အပင်ကလေး အရွက်ကလေး အဖူးကလေး အပွင့်လေးတွေကို စမ်းသပ် တီထွင်ကာ စားရသည်။ မြေပဲနှင့် ရောထွေး လိုက်ရုံနှင့် ဘယ်အရွက်မဆို အလွယ်တကူ ဟင်းတမည် ဖြစ်ရသည်။ မြေပဲက စားကောင်းသည်လား၊ အရွက်က စားကောင်းသည်လားတောင် မခွဲခြားတတ်လေပြီ။
ငယ်ကတည်းက နားရေဝစွာ သိနားလည်ခဲ့ရသည်ကတော့ ထမင်းစားခြင်းဆိုတာ ထမင်းများများကို ဟင်းနည်းနည်းနှင့် စားရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဟင်းစားကြီးသူက ကဲ့ရဲ့ခံရစတမ်း၊ အဆုံးမ ခံရစတမ်း ... နရသီဟပတေ့ကျတော့ ဘုရင်ဖြစ်၍ အဆုံးအမ မခံရတာဖြစ်မည်။ အဖေ ပြောပြထားသဖြင့် ရာဇဝင်ဆိုးနှင့် ကျော်ကြားသည့် နရသီဟပတေ့မင်းအကြောင်းကို မြကျေး ကောင်းကောင်းသိပါသည်။ နရသီဟပတေ့မင်းက သူ့ထံသို့ လက်ဆောင်ဆက်သရန် လာရောက် တောင်းခံသည့် တရုတ်သံအဖွဲ့၏ မောက်မာမှုကြောင့် တရုတ်သံအဖွဲ့ကို ဒေါသထွက်ကာ တရုတ်သံအဖွဲ့ကို သတ်စေဟု အမိန့်ပေးလိုက်ကြောင်း အဖေပြောပြသည့်ညမှာ ကြက်သီးစိမ့်စိမ့်ဖြာရသည်။ ဘုရင့်နှယ် ဒေါသကြီးလိုက်တာဟု မြကျေးက ဆိုလေတော့ အဖေက သူ ဒေါသကြီးတာ အဲ့ဒီမတိုင်ခင်ကတည်းကပဲ သမီးရဲ့ဟုဆိုကာ ဧရာဝတီမြစ်ဆိပ်မှာ ရေချိုးဆင်းသည့် နရသီဟပတေ့နှင့် မိဖုရားများ၊ မောင်းမများကို မြကျေး စိတ်ကူးမှာ ပုံရိပ်ထင်လာအောင် ဆက်ပြောခဲ့သည်။
ထိုစဉ်က ဧရာဝတီသည်လည်း ခုဧရာဝတီလို လှပခဲ့မှာပဲဟု မြကျေးက တွေးသည်။ မိဖုရားများ၊ မောင်းမ မိဿံများနှင့်အတူ ပျော် ရွှင်စွာ ရေကစားနေသည့် နရသီဟပတေ့ကို စိတ်ကူးထဲမှာ ပုံဖော်ကြည့် ရသည်။ ဘုရင်က မိဖုရားတွေအများကြီးထဲမှာမှ ခပ်စွာစွာ စောလုံကို ချစ်စနိုးကျီစားလေ့ရှိသတဲ့။ တစ်ရက်မှာတော့ စောလုံကို သူအများ ရှေ့မှာ ရယ်စရာဖြစ်အောင် ရေမွန်းတဲ့အထိ ရေပက်ကျီစယ်လိုက်သတဲ့ … စောလုံကလည်း ဘုရင်ကို စိတ်ဆိုးကာ အဆိပ်ခတ်သတ်ဖို့ ကြံသတဲ့ စောလုံနှယ် ကိုယ့်ယောက်ျားက ကျီစယ်တာများ သတ်တဲ့အထိ စိတ်ဆိုးစရာလားဟု တွေးရင်း နားမလည်နိုင်ဖြစ်ရသည်။ အဖေနှင့် အမေဆို ရန်ဖြစ်ပြီးလည်း ပြန်ပြန်တည့်ကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မြကျေးသည် အဖေပြောသမျှကို နားထောင်ရင်း အမှောင်ထဲသို့ငေးကာ အမျိုးမျိုးပုံဖော်ကြည့်ခဲ့သည်။ ကြယ်ကလေးတွေ လက်သည့် ညကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်ကာ စိတ်ကူးတွေ လူးလွန့်ရသည်။ နရသီဟပတေ့က သူ့ကို စောလုံ အဆိပ်ခတ်ကြောင်း သိလေတော့ မျက်တော်မူ သတဲ့။ စောလုံကလည်း ဘုရင်ကို ငယ်ကျိုးငယ်နာ ဇာစ်မြစ်ဖော်ပြီးတော့ တောင် “ဟယ် .. ပန်းပွတ်သည်မြေး" လို့ ဒေါသနဲ့ ပြောလေသတဲ့။ ဘုရင်က စိတ်ဆိုးကာ စောလုံကို သတ်စေဟုဆိုကြောင်း ကြားရတော့ မြကျေးမှာ ဝမ်းနည်းကာ မှောင်ရိပ်မှာ တိတ်တိတ် မျက်ရည်ကျရသေးသည်။ ခပ်စွာစွာ စောလုံကလည်း စိတ်ကြီးလေတော့ သူ့ကိုသတ်မည့် မီးဖိုထက်ကို ရဲရဲရင်ကော့တက်သွားလေသတဲ့ .…. ။ ဤနေရာအရောက် မျက်စိရှေ့မှောက် အမှောင်ထဲမှာ မီးတောက်မီးညွန့်တွေ တဟုန်းဟုန်းထလောင်သည်ဟု ထင်မိကာ ကျောထဲစိမ့်၍ တုန်ယင်သွားခဲ့ရလေသည်။ 
စောလုံကို သတ်ပြီးမှ စောလုံကို မမေ့နိုင်ဖြစ်ရကာ ညညဆို စောလုံ စောင့်ပါခလှည့်ဟု ယောင်ရမ်းမြည်တမ်းသည်ဟုဆိုလေတော့ ဘုရင်၏ နောင်တကို နားလည်ရသည်။ သို့သော်လည်း စိတ်ဆုံးဖြတ်ပြီးမှ နောင်တရခြင်းသည် ဘုရင်တို့အတွက် ရှက်ဖွယ်ဖြစ်ကြောင်း ကိုယ့် နောင်တကို လူအများမသိစေသင့်ကြောင်း ဝိုင်းဝန်း ဖျောင်းဖျ နားချခဲ့ရ သည်တဲ့ … ။ အမှောင်ထဲသို့ ငေးနေသော မြကျေး၏ စိတ်ကူးထဲမှာတော့ နရသီဟပတေ့နှင့် စောလုံကို အမျိုးမျိုး ပုံဖော်ကြည့်ရင်း စိတ်တိုရ၊ ဝမ်းနည်းရ၊ သနားရ၊ အံ့ဩရနှင့် ခံစားမှုအမျိုးမျိုး ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ အဖေပြော သည့် ပုဂံနှင့်ပတ်သက်သည့် ခံစားချက်ဆိုတာ ဒါကိုခေါ်တာလား။ ဒီလိုဆိုလျှင်တော့ ခံစားချက်ဟူသည် မြကျေး အသက် ၁၀ နှစ်မပြည့်မီ ကတည်းက ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ခံစားချက်ကို ခံစားချက်ဟု အမည် မတပ်နိုင်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်မည်ထင်သည်။
ကျောင်းပိတ်ရက်တွေမှာ ရွာပြင်က မြကျေးတို့ပိုင် ပဲစဉ်းငုံ စိုက်ခင်းတွေဆီသွားသည့်အခါ လမ်းခုလတ်က ဘုရားသုံးဆူရှေ့ ထနောင်းပင်ရိပ်၌ ခဏအမောဖြေထိုင်ကာ နားရသည်လည်း ရှိသည်။ ထိုထနောင်းပင်နှင့် တည့်တည့်က သဲလမ်းကလေးအဆုံးမှာတော့ တရုတ်ပြေးဘုရား ကို ခပ်မားမားမြင်ရသည်။ မင်းနန်သူအနီးတစ်ဝိုက်မှာ ထိုဘုရားက အကြီးမားဆုံးဖြစ်၍ အဖေက တရုတ်ပြေးဘုရားတည်ခဲ့သူ နရသီဟပတေ့မင်းအကြောင်းကို အရင်ဆုံး ပြောပြခဲ့သည်လား။ တရုတ်သံကို သတ်၍ တရုတ်၏ စစ်ပြုခြင်းကိုခံရကာ ပုဂံမှ ဆုတ်ခွာထွက်ပြေးခဲ့သည့် ဘုရင်ဖြစ်၍ တရုတ်ပြေးမင်းဟု တွင်ရစ်ရသူ၏ ကုသိုလ်မို့ တရုတ်ပြေးဘုရားဟု တွင်ခဲ့သည်ဆိုတာကိုတော့ မြကျေးက သဘောပေါက်ရသည်။ နောက်တော့ အဖေ ရှာဖွေပေးသည့် ပုဂံသမိုင်းစာအုပ်တွေကို ဖတ်ရင်း မင်္ဂလာစေတီကျောက်စာအရတော့ နရသီဟပတေ့မင်းက သံတမန်ကို သတ်ဖို့မဆိုထားနှင့်၊ ချုပ်နှောင်ခြင်းတောင် မပြုအပ်ကြောင်း ရေးထိုးထားခဲ့သည်ဟု ဆိုပြန်သည်။ နောက်ဆုံးတော့ သမိုင်းဆိုသည်မှာ အမျိုးမျိုးသော ယူဆချက်တွေကို ကိုယ့်ဉာဏ်နှင့် ကိုယ် ချင့်ချိန်ယုံစားရသည့် အရာဖြစ်ကြောင်း ... မြကျေး နားလည်စပြုသည်။
တရုတ်ပြေးဘုရားရှိ ဖုထစ်နွယ်ကွေးကာ ချွန်ရှူးသွယ်သွားသည့် အင်္ဂတေပန်းနှင့် အတွင်းက ပန်းချီလက်ရာများကိုလည်း မြကျေး အနီးကပ် မြင်ဖူးခဲ့ပြီ ... ။ အဝေးကမြင်ရသည့် မြင်ကွင်းမှာတော့ ကြားဖူးခဲ့သည့် ရာဇဝင်နှင့် တွဲဖက်ကာ ခံစားချက်နှစ်မျိုး ဖြစ်ရသည်။ ချုပ်ညရီ အမှောင်သမ်းစမှာ ပုစွန်ဆီရောင် ဖြာဆင်းနေသည့် မြင်ကွင်းကို ငေးရင်း နရသီဟပတေ့မင်း၏ မလှသည့် ရာဇဝင်အတွက် စိတ်ပျက် မောလျရမလို သနားရမလို နှမြောဝမ်းနည်းရမလို ရှိသည်။ ကြီးမားထိုးထောင်ကာ ခမ်းနား ထည်ဝါသည့် ဘုရားကြီးအတွက် သူ့ ကုသိုလ်ကို သာဓုခေါ်ရမလိုလည်း ရှိသည်။
နရသူဘုရင်ကတော့ မပြီးပြတ်ခဲ့သော ဓမ္မရံကြီးကိုတည်ရင်း အုတ်ချပ်စေ့အောင် မစွမ်းဆောင်နိုင်သည့် လူများစွာကို သတ်ခဲ့သေးသည် ဆိုတော့ မှုန်မှိုင်းညို့ ရီသည့် ဓမ္မရံကြီးဘုရားကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်ကာ ကြက်သီးဖြာထခဲ့ရသေးသည်။ အဖေက နရသီဟပတေ့မင်းနှင့် ဘုရင်နရသူတို့ကို “ကုသိုလ်တစ်ပဲ၊ ငရဲတစ်ပိဿာမင်းတွေ”ဟု ဆိုလေသည်။  
အစားမက်လှသော မြကျေးက နရသီဟပတေ့၏ ဟင်းခွက် ၃ဝဝ ကိုတော့ အလွန်ပင် စိတ်ဝင်စားခဲ့ရပါသည်။ ဟောဒီ့အညာမှာ ဟင်းခွက် ၃ဝဝ ပြည့်အောင် ဘယ်လိုတွေများ ချက်ခဲ့ရပါလိမ့်။ ဆိတ်တွေကတော့ အပေါသား။ အမဲသားလည်း မရှား၊ ဝက်သားလည်း ရှိနိုင်ရဲ့။ ဒီအသားတွေကို ကြော်၊ ချက်၊ နှပ်၊ သုပ်၊ ဟိုဟာနဲ့ရော၊ ဒီဟာနဲ့ ရောပြီး ဟင်းခွက်တွေ ပွားလိုက်သည့်အခါ ဟင်းခွက် ၂ဝ လောက် ရပြီထား။ မြစ်ထဲကရနိုင်သည့် ငါး၊ ပုစွန် အမျိုးအမည် ဆယ်မျိုးလောက်ကိုလည်း ကြော် ချက် နှပ် သုပ် အမျိုးမျိုး လုပ်လိုက်ပါဦး အမျိုး ၃ဝ လောက် ရပြီထား။ မြူရွက်၊ ကုက္ကိုရွက်၊ မန်ကျည်းရွက် အစရှိသော ဟိုအရွက် ဒီအရွက်နှင့် အညွန့်တကာ အသီးတကာတို့ကို ချက်ချင်တိုင်း ချက်သည့် အခါ နောက်ထပ်ဟင်းခွက် ၃၀ လောက်တော့ ရလောက်သေးသည်။ ဟင်းခွက် ၃ဝဝ ပြည့်လေမလားရယ်လို့ ဉာဏ်မီသလောက် တွက်ချက်ရတာ မောလို့ပင်သွားရသော်လည်း ဟင်းခွက် ၃ဝဝ က ပြည့်ပဲ မပြည့်နိုင်။ သူ့ စားဖိုမှူးအစား မောတောင် မောမိလေသည်။
“မမ အဘွားပြောတာနဲ့ မမပြောတာနဲ့ မတူဘူးနော် မမ … ၊ မမ ဟိုတစ်ခါပြောတော့ ဒီရေကန်က အမတ်ကြီး မင်းအန်သူတို့ တူးခဲ့တာဆို"
အဘွား အိပ်ရာဝင်သွားချိန်ကျမှ ဆူးပုပ်က ခပ်တိုးတိုး လာမေးတော့ မြကျေးက ရယ်လိုက်မိရင်း ...
“မင်းအန်သူ မဟုတ်ပါဘူးဟယ်၊ မင်းအနန္တသူပါ ...” 
“အင်း … မမပြောတဲ့ အမတ်ကြီးက ဘယ်ရောက်နေလို့ ကပ်စေးနှဲတဲ့ သူဌေးတွေက ဒီကန်ကို တူးလိုက်ရတာတုံး မမရဲ့” 
“အမတ်ကြီးတို့ တူးခဲ့ကြောင်းတော့ ကျောက်စာထဲမှာ ပါတယ်လို့ ပြောတာပဲ ဆူးပုပ်ရဲ့”
မြကျေးက ဆူးပုပ်၏မေးခွန်းကိုဖြေရင်း အဖေ အမြဲပြောတတ်သည့် စကားကို သတိရမိလေသည်။ 
“တကယ့် သမိုင်းဆိုတာကတော့ ဒဏ္ဍာရီတွေလောက် နားထောင်လို့ မကောင်းတတ်ဘူး သမီးရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ အစဉ်အဆက် ပြောလာတဲ့ ဒဏ္ဍာရီတွေထဲမှာလည်း အမှန်လေးတွေ တစ်စွန်းတစ်စ ပါကောင်း ပါနိုင်ပါတယ်”
အဖေ ပြောခဲ့သလိုပင် ဒဏ္ဍာရီတွေကတော့ အံ့ဘနန်း နားထောင်လို့ကောင်းခဲ့တာ အမှန်တည်း။ အဖေပြောသည့် သမိုင်းတွေကို ခုအရွယ်မှသာ နားလည်စပြုသော်လည်း ကလေးဘဝတုန်းကတော့ အဘွား ပြောသည့် ဒဏ္ဍာရီတွေနှင့် ကြီးပြင်းလာရသည်။ ဒဏ္ဍာရီတွေက ရင်ခုန် စိတ်လှုပ်ရှားစေသည်၊ ရင်သပ်ရှုမောစေသည်။ 
“အဘွားရဲ့ ပုံပြင်လေးက ပိုနားထောင်လို့ ကောင်းတယ်နော် မမ” 
ဆူးပုပ်က ဒီလိုဆိုတော့ မြကျေးက ပြုံးရသည်။ ဒီအရွယ် ဆူးပုပ်ကလေးကလည်း ဒဏ္ဍာရီတွေကို အံ့ဘနန်းဖြစ်ပါစေဦး ... ။ ကြီးပြင်း လာသည့်အခါ မသိချင်တောင် သိလာရမည့် အမှန်တရားတွေက အများ သားပဲ သမီးရဲ့ဟု အဖေက ဆိုခဲ့သည် မဟုတ်လား ...
ဘာပဲပြောပြော ဆူးပုပ်၏ မေးခွန်းတွေကို ရယ်မောဖြေကြားရင်းကပင် မမငွေကို လွမ်းသည့် အလွမ်းတွေလည်း သက်သာစပြုခဲ့လေသည်။

လက်ကျန်လရောင်  -  အပိုင်း (၆)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
တစ်စတစ်စ နက်ရှိုင်းလာသော နွေနှင့်အတူ မင်းနန်သူ တစ်ဝိုက်မှာတော့ အပင်တို့ ညှိုးခြောက်၍နေလေပြီ။ အဝါခြောက်ရောင် ထနောင်းပင်တို့သည် ပို၍မွဲသွေ့ လာကာ ရိုးတံပြိုင်းပြိုင်းထလျက် အရွက် တစ်စ မရှိပြီ။ မြကျေးတို့ နွားစာစည်ထဲမှာ သိုမှီးထားသော နွားစာတို့လည်း ကုန်ခန်းစပြုလေပြီ။ ထိုအခါ မြကျေးတို့အိမ်က နွားတွေကို ရွာပြင်ထုတ်၍ ကျောင်းရ၏။ မြကျေး နွားကျောင်းသည့်အခါ ထုံးစံအတိုင်း ဆူးပုပ်က အဖော်ဖြစ်ရ၏။ နွားစာကျွေးဖို့ ကန္တာရသီးတွေ လိုက်ကောက် ရသည်လည်း ရှိလေသည်။ ...
မင်းနန်သူနှင့် ဖွားစောတစ်ဝိုက်မှာတော့ ကန္တာရပင်တွေ များလှ၏။ သူ့ဆူးက အဆိပ်ပြင်းသဖြင့် ဆူးမစူးအောင် သတိထားရင်း ကြွေကျနေသည့် ကန္တာရသီးတွေကို နွားကျွေးဖို့ ကောက်ရသည်။ 
“မောင်လေး ... သတိထားကောက်နော်၊ ကန္တာရဆူးစူးမယ်၊ ကန္တာရ ဆူးက အဆိပ်ရှိတယ်၊ အကိုင်းကျိုးကျနေသလား သေချာကြည့်၊ မနင်းမိစေနဲ့ ..."
“ဟုတ်ကဲ့ မမ"
ဆူးပုပ်ကလေးက သွက်လက်စွာဖြင့်ပင် ကန္တာရသီးခြောက် တွေကို ခြင်းကလေးထဲသို့ ကောက်ကောက်ထည့်၏။ လေးမျက်နှာကျောင်းတိုက်ရှေ့ သဲလမ်းနံဘေးရှိ ကန္တာရပင်မှ ကြွေကျသော အသီးတို့ကုန်လျှင် ဘုရားသုံးဆူဘက်သို့ဆက်၍လျှောက်ခဲ့၏။ ဘုရားသုံးဆူနံဘေးက ထနောင်းပင်အောက်မှာ ခဏထိုင်ကာ နားရ၏။ ပူလွန်းလှလျှင်တော့ အေးငြိမ်းရာ ဘုရားအတွင်းသို့ဝင်ကာ နားရ၏။ နားရင်းက အလင်းတစ်ပိုင်းတစ်စ ဝင်ရာ နံရံဆီမှ လှပသော နံရံဆေးရေးပန်းချီများကို လက်ညှိုးညွှန်ကာ ဆူးပုပ်ကို ပြရ၏။ သမ္ဘူလဘုရားဝင်းအတွင်းသို့ဝင်ကာ နားသည့်ရက် တွေမှာတော့ မြကျေးကို အဖေ ပြခဲ့စဉ်က ဟန်ပန်မျိုးဖြင့် ဂူဘုရားနံရံ တွေဆီ လက်ညှိုးညွှန်ကာ ဟောဒါက နံရံပန်းချီ၊ ဟောဒါက မင်စာဟု ပြမိတော့ ဆူးပုပ်က ပါးစပ်ကလေး အဟောင်းသားဖြင့် မော့ကာငေးရင်း လူကြီးဟန်ပန်ဖြင့် ခေါင်းတွေညိတ်ကာ နှုတ်ကတော့ “သူတို့က ဘာလို့ စာရွက်ပေါ်မှာ မရေးတာလဲ”ဟု ကလေးပီသစွာသော မေးခွန်းကို မေးလေသည်။
မြကျေးတို့ ကန္တာရသီးကောက်ရင်း မောလာ ညောင်းလာ လျှင်တော့ ကြက်ကန်ဂူတောရကျောင်းအနီးက နန္ဒမညာဘုရားအနီးမှာ အေးအေးလူလူ ထိုင်၍နားလေ့ရှိကြ၏။ ထိုနေရာတစ်ဝိုက်က ရှုခင်း သာယာလှပကာ လေတဖြူးဖြူးနှင့် ထိုင်လို့ကောင်းလှ၏။ ကြက်ကန်ဂူ တောရ ချိုင့်ဝှမ်းထဲက စံကားဖြူ စံကားနီပင်တွေမှာ ပန်းပွင့်တွေ ပွင့်ဝေ နေလျှင်တော့ ဆူးပုပ်က အပြေးကလေးသွားကာ စံကားပန်းအကြွေတွေ ကောက်လာတတ်သည်။ စကားပန်းတွေကို သူ့ လက်ခုပ်သေးသေးလေးနှင့် အပြည့်အမောက် သယ်ဆောင်ကာ မြကျေးဆီ ပြေးလာတတ်သည့် ထို ကလေး၏ ချစ်စဖွယ် အပြုအမူကလေးကြောင့် မြကျေး ပြုံးရပျော်ရ၏။ ပြီးတော့ မြကျေးကို အဖေပြောပြခဲ့သည့် ပုဂံနှင့်ပတ်သက်သည့် ဗဟုသုတများကို ဆူးပုပ်အား ပြန်ပြောပြခဲ့၏။
မြကျေးတို့ရွာကလူတွေကတော့ မြကျေးတို့သားအဖကို လူထူးလူဆန်းတွေဟု ထင်တတ်ကြသည်။ ဤနယ်တစ်ဝိုက်၌ ကြီးပြင်းရသော သူအများစုသည် အစဉ်အလာပြောစကား ဒဏ္ဍာရီများ၊ ရိုးရာယုံကြည်မှု များဖြင့် ကြီးပြင်းရကာ ဤပုဂံမြေနှင့် ပတ်သက်၍မူ အထူးတလည် စိတ်ဝင်စားစူးစမ်းလိုဟန် မရှိကြပေ။
အဖေကတော့ Work Check ဟု ခေါ်သော လုပ်ငန်းတာဝန်ကို ယူရသူဖြစ်၍ ဤပုဂံတစ်ဝိုက်က ဘုရားပြုပြင်မှုတွေ၊ တူးဖော်မှုလုပ်ငန်းတွေကို ကြီးကြပ်လုပ်ကိုင်ရကာ မျက်စိမှိတ်ထားလျှင်တောင် ဘယ်နားမှာ ဘာဘုရားရှိသည်ဆိုတာ သိသည်ဟု ဆိုတတ်၏။ အဆောက်အအုံ ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုတာဝန်ခံ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော အဖေ့ဆရာ ဦးအောင်ကြိုင်ကလည်း ဘုရားသမိုင်းမှန်သမျှ မျက်စိမှိတ်ရွတ်နိုင်၏။ ဆရာကြီးက ဘယ်ဘုရား ဘယ်နားမှာ ဘာဖြစ်နေပြီဆိုတာကိုလည်း အသေးစိတ် သိနိုင်သူ၊ စိတ်ခံစားမှုအရပါ ဘုရားတွေကို တန်ဖိုးထားသူဖြစ်၍ သူ့ထံက အများကြီး သင်ယူခဲ့ရသည်ဟု အဖေ မကြာခဏ ပြောတတ်လေသည်။ 
“မမ… ဒီမှာကြည့်ပါဦး၊ အများကြီးရနေပြီ တွေ့လား" 
ဆူးပုပ်က ကန္တာရသီးတွေ ကောက်ထည့်လာသည့် တောင်းကို မြှောက်ပြရင်း ပြောလိုက်၏။ ပြီးတော့ ထိုတောင်းကို ခေါင်းပေါ်ရွက်ကာ ရှေ့မှာ သွက်သွက်သွားလေသဖြင့် မြကျေးက နောက်မှလိုက်ရင်း အော်ပြော သတိပေးလာရသည်။
“ဆူးပုပ် ... မင်းခေါင်းက အပေါ်ကို မော့မော့တော့တော့ လုပ်မနေနဲ့၊ အောက်ကိုလည်း ကြည့်ဦး... ဆူးစူးဦးမယ်” 
“မမလည်း ကျွန်တော့်ပဲ ကြည့်မနေနဲ့ဦး၊ အောက်ကိုလည်း ကြည့် ဦး ... ဆူးစူးဦးမယ်”
မြကျေးက ဟက်ခနဲ ရယ်ရင်း ဆူးကိုရှောင်ကွင်းနင်းလျက် ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တောကိုတိုးကာ ကန္တာရပင်တွေရှိရာသို့ အသွားမှာ ရှေ့ကသွားနှင့်သည့် ဆူးပုပ်ထံမှ အားခနဲ အော်သံတစ်ချက် ထွက်လာသည်။
“မောင်လေး … ဘာဖြစ်တာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ….” 
“အား … ဆူး၊ ဆူးစူးပြီ” 
“ဟယ် ... ပြစမ်း..."
မြကျေးက ဆူးပုပ်ရှိရာသို့ ပြေးသွားကာ ထော့နဲ့နေသည့် သူ့ခြေထောက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်ခိုင်းပြီး ကြည့်လိုက်တော့ ဖင်တိုပါးလျားသည့် ဖိနပ်ကိုဖောက်၍ စူးဝင်နေသော ကန္တာရဆူးကို တွေ့ သည်။
“ထိုင်လိုက်လေ မောင်လေး၊ ဒီနားမှာ ခဏထိုင်လိုက်၊ နေဦး ... နေဦး၊ အောက်မှာ ဆူးရှိမရှိ သေချာကြည့်ပြီးမှထိုင် ...” 
ဆူးကင်းသည့်နေရာမှာ သူ့ကိုထိုင်စေကာ မြကျေးလည်း သူ့ရှေ့မှာ ဝင်ထိုင်ရသည်။ သူ့ခြေဖဝါးမှာ စူးနေသည့် ဆူးကို သေချာ စေ့ငုမိတော့ ခပ်နက်နက် စူးဝင်နေမှန်း သိလိုက်ရသည်။ 
“မောင်လေး ခဏ မျက်စိမှိတ်ထား၊ မမနုတ်ပေးမယ်၊ မနာဘူး နော်၊ နာလည်း ခဏလေးပဲ၊ မကြောက်နဲ့နော် ..."
မြကျေးက ဆူးကို သေချာစမ်းသပ်ကာ ဆတ်ခနဲ ဆွဲနှုတ် ပေးလိုက်ပါသည်။ အပြန်မှာတော့ ဆူးပုပ်၏ ခြေထောက်လေး တစ်ဖက်က ထော့နဲ့နဲ့လေး ဖြစ်လာသည်။
ထိုနေ့ညက ဆူးပုပ် ဖျားလေသည်။ အဖျားက တော်တော်နှင့် မကျ။ နောက်တစ်နေ့ညထိ ဆက်ကာဖျားနေသည်။ လေးလေးနှင့် အတူ အိပ်သည့် ဆူးပုပ်၏ ညည်းသံကို ကြားနေရသဖြင့် မြကျေးလည်း အိပ် မပျော်ပေ ... ။ အမေကတော့ ရောင်ရမ်း နာကျင်နေသည့် ဆူးပုပ်၏ ခြေဖဝါးကို ဆေးလိမ်းပေးရင်း တဗျစ်တောက်တောက် ဆူနေသည်။ ကန္တာရဆူးများ ပေါ့ပေါ့မမှတ်နဲ့၊ အင်မတန် အဆိပ်ပြင်းတဲ့ဆူး၊ ညည်းအစ်ကို ငယ်ငယ်က တစ်ခါ ကန္တာရဆူး စူးတာ ဆူးဆိပ် တက်ပြီး ဖျားတဲ့အဖျားဟာ လေးငါးရက်လောက်အထိ မကျဘူး၊ ကျိုးကျနေတဲ့ဆူးကိုင်းကို နင်းမိလို့များတော့ ဖော့ဖိနပ်ဆို ဖောက် ပြီး စူးပြီမှတ်တော့..." 
ဆူးပုပ်ဖျားသည့် အဖျားကလည်း ကိုဇော် ဖျားခဲ့ဖူးသလိုပဲ လေးငါးရက်ကြာသည်အထိ မကျပါ။ မြကျေးမှာတော့ သူ့ကို သနား မဆုံး။ အဖျားကြီးကာ ပလုံးပထွေး ယောင်ရမ်းစကားဆိုသည့် တစ်ညမှာ...
"မမ ကျွန်တော့်ကို ပြန်မပို့ပါနဲ့၊ ကျွန်တော် မမနဲ့ပဲ နေမယ်”
ဟူသော စကားကို ကြားရခိုက် မြကျေးမှာ ဘာမှလည်း မစွမ်းဆောင်နိုင်သူမို့ ကြိတ်ကာ မျက်ရည်ကျရသည်။ သူပြန်ရဖို့ နီးလာတာကို သိနေရှာတာပဲ။
အဖျားလေး နာလန်ထသည့် တစ်ရက်မှာ ဖျော့တော့ငေးမှိုင် နေသော ဆူးပုပ်ကို အဖေက နှစ်သိမ့်လိုဟန်ဖြင့် စကားစသည်။ 
“ဆူးပုပ် သား၊ မင်း စူဠာမဏိဘုရားကို ရောက်ဖူးလား" 
“ဟင့်အင်း….. အဲ့ဒီဘုရားကို ကျွန်တော် မသိဘူး ..."
“ပုဂံရှုခင်းတွေထဲမှာ စူဠာမဏိဘုရားပေါ်ကနေ မြင်ရတဲ့ ပုဂံရှုခင်းက တော်တော်လှတာကွ၊ မင်း ကြည့်ချင်လား ..."
“လှရင်တော့ ကြည့်ချင်တာပေါ့ ဦးလေးရာ”
“အေး … ကြည့်ချင် ဦးလေးနဲ့ လိုက်ခဲ့ပေါ့ကွ၊ ဘုရားပေါ်ရောက်ရင် မင်း ပျော်သွားမှာ၊ အဲ့ဒီဘုရားပေါ်ကို ဘယ်သူမှတက်ခွင့်မရှိဘူး၊ ပိတ်ထားတာကြာပြီ၊ ဦးလေးက အလုပ်နဲ့မို့လို့ အပေါ်တက်ပြီး ကြည့်ရှုစစ်ဆေးလို့ရတာ၊ မနက်ဖြန်သွားရင် မင်းကိုခေါ်သွားပေးမယ်”
“မြကျေးလည်း လိုက်မှာနော် အဖေ”
“အေးပါ၊ သမီးတို့နှစ်ယောက်လုံး လိုက်ခဲ့ ..” 
နောက်တစ်နေ့ အဖေသွားတော့ မြကျေးရော ဆူးပုပ်ပါ အဖေ့နောက်သို့လိုက်ခဲ့ကြသည်။ ထိုနေ့က ရုံးပိတ်ရက်ဖြစ်သည်။ အဖေ့ အတွက်ကတော့ ရုံးပိတ်ရက်ရယ်လို့ မရှိ၊ ပုဂံဘုရားတွေကို ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ရသော အလုပ်ကို တာဝန်အရ လုပ်နေတာမျိုးမဟုတ်ဘဲ ရင်ထဲ အသည်းထဲက လုပ်ချင်လို့ကို လုပ်နေတာဟု အဖေ မကြာခဏ ပြောလေ့ရှိပါသည်။
အဖေက ရှေ့ကနေ စက်ဘီးတစ်စီးနှင့်နင်းသွားပြီး မြကျေးက မြကျေး၏ ဖီးဆင့်စက်ဘီးလေးဖြင့် ဆူးပုပ်ကို တင်နင်းလာသည်။ စက်ဘီးနှစ်စီးက ဘုရားတွေကြားရှိ သဲလမ်းကလေးအတိုင်း ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် နင်းလာသည်။ ဆင်ဖြူရှင်ကျောင်းတိုက်ရှေ့ တမာတန်း လမ်းကလေး နံဘေးမှ ဖြတ်လာပြီး မကြာခင်မှာပင် စူဠာမဏိဘုရားသို့ ရောက်လေသည်။
ထိုဘုရားအတွင်းသို့ လှမ်းဝင်လိုက်လျှင် အေးစက်စက်နှင့် စိတ်ထဲမှာ စိမ့်၍သွားသည်။ အတွင်းပိုင်းကို ချိုးကွေ့ ဝင်ခဲ့တော့ မှောင်ပျပျ ဖြစ်သွားသည်။ အဖေက နံရံကပ် အုတ်လှေကားတွေကို နင်းကာတက်လိုက်ပြီး သံတံခါးသော့ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြကျေးတို့က လှေကားထစ်တွေပေါ် နင်းတက်မသွားရဲသေးဘဲ အဖေ့ကို မော့ကြည့်ကျန်ခဲ့သည်။ အဖေက သံတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်ပြီး မြကျေးတို့ကို ပြန်ငုံ့ကြည့်ကာ … 
“ဆူးပုပ် … လာလေ၊ သမီး .. လာ . လာ တက်ခဲ့၊ ဆူးပုပ်ကို အရင် 
ပေးတက်လိုက်၊ သမီးက နောက်မှတက် .." 
အဖေက လှမ်းခေါ်သော်လည်း မြကျေးက ချက်ချင်းတက် မသွားသေးဘဲ အုတ်လှေကားမြင့်မြင့် ကျဉ်းကျဉ်းလေးကို လှမ်းမော့ကြည့် နေမိသည်။ လှေကားက အမြင့်ကြီးပဲ .. ။ မှောင်လည်းမှောင်နေသည်။ လှေကားထိပ်မှာတော့ အလင်းရောင်ကို မြင်ရသည်။
“သမီး……. ကြောက်လို့လား၊ လာပါ မကြောက်ပါနဲ့” 
“မမ… လာလေ၊ အပေါ်တက်ရမှာ ပျော်စရာကြီးလေ” 
ဆူးပုပ်က နံရံကပ် လှေကားထစ်နိမ့်နိမ့်လေးပေါ်ကို တက်သွားနှင့်သည်။ မြကျေးလည်း နောက်မှလိုက်တက်လာခဲ့သည်။ လှေကား ကျဉ်းကျဉ်းမှောင်မှောင်လေးကိုဖြတ်၍ အပေါ်သို့ရောက်သည့်အခါ ဘုရား၏ အမြင့်ပိုင်းတစ်နေရာကို ဖြတ်ပြီး ပတ်လမ်းမှလျှောက်ကာ အပေါ်ဆုံးထပ်သို့ ဆက်တက်လာခဲ့ကြသည်။ လှပသော အုတ်လှေကားကြီးနှစ်စင်း ပြိုင်နေသည့် အပေါ်ဆုံးထပ်သို့ ရောက်လျှင် ထိုအုတ်လှေကားများကို နင်းဖြတ်၍ အပေါ်ဆင့်သို့ ဆက်တက်လိုက်ပြီးနောက်မှာတော့ အံ့ဘနန်း လှပ သည့် မြင်ကွင်းတွေကို ရင်သပ်ရှုမော မြင်လိုက်ရလေသည်။ မြကျေးသည် ဘာစကားမှ မဆိုနိုင်တော့ဘဲ ထိုမြင်ကွင်းကို ကြည့်ကာ ငြိမ်ငေးသွားသည်။ ယခု မြကျေး အသက် ၁၅ နှစ်အထိ ဒီလောက်လှပသည့် မြင်ကွင်းကို မမြင်ဖူးပေ။ အဖေနှင့်အတူ ရောက်ခဲ့ ဖူးသည့် ပြာသာဒ်ကြီးဘုရားနှင့် ရွှေဆံတော်ဘုရားတွေပေါ်က မြင်ရသည့်ရှုခင်းက လှပသော်လည်း ခုမြင်ကွင်းလောက်တော့ မလှဟုထင်မိသည်။
အဖေက မြကျေးတို့ကို ဘုရား၏ အရပ်မျက်နှာအသီးသီးသို့ခေါ်သွားကာ အဝေးက ဘုရားပုထိုးတွေဆီ လက်ညှိုးညွှန်ကာ ညွှန်ကာပြသည်။ 
“သမီး ဟိုးမှာတွေ့လား၊ ဟိုးဝေးဝေးကမြင်ရတာက ဓမ္မရာဇက၊ ဒီဘုရားကိုရော ဓမ္မရာဇက ဘုရားကိုရော နရပတိစည်သူမင်းကြီး တည်ခဲ့တာ သမီးရဲ့၊ ဆူးပုပ် တွေ့ လား …… အဲ့ဒါ ဓမ္မရာဇကဘုရား လို့ခေါ်တယ်၊ မှတ်ထား”
ဆူးပုပ်က မှတ်လေသလော .. မမှတ်လေသလောတော့ မသိ အဖေပြောသမျှကို မျက်လုံးလေး အပြူးသားဖြင့် လိုက်တော့ကြည့် ရှာပေသည်။
“ဒီဘုရားပေါ်ကနေ ကြည့်ရင် တန်ခိုးကြီး ဘုရားတွေ တော်တော် များများကို လှမ်းမြင်ရတယ်၊ ဒီရှေ့တည့်တည့်က ဘုရားက သပိတ် မှောက်ဘုရားလို့ ခေါ်တယ်၊ ဟိုးခပ်လှမ်းလှမ်းက တုရင်တောင် နောက်ခံနဲ့ မြင်ရတာက ပြာသာဒ်ကြီး၊ ဟိုတောင်တန်းက တန့်ကြည့် တောင်တန်း၊ သူ့ နောက်ခံနဲ့ မြင်ရတာက ဓမ္မရံကြီး၊ ဟိုးအနောက် ဘက်က ရွှေဆံတော်၊ ဒီဘက်က အာနန္ဒာ၊ ဟိုးမှာ ပျပျမြင်ရတာက ထီးလိုမင်းလို ..."
မြကျေးက အဖေ ညွှန်ပြသမျှကိုကြည့်ကာ အဖေပြောတာ ကို နားထောင် မှတ်သားနေမိသည်။
“ဟိုးကမြင်ရတဲ့ ခေါင်မိုးပြန့်ပြန့်ကြီးကရော ဘာကြီးတုံး ဦးလေးရဲ့” 
ဆူးပုပ်က မေးတော့ အဖေက ရယ်လိုက်ရင်း ...
“အဲ့ဒါက ပုဂံရှေးဟောင်းသုတေသနပြတိုက် ခေါင်မိုးလေ၊ ပြတိုက် ကို မင်း ရောက်ဖူးလား” 
“မရောက်ဖူးဘူး ဦးလေး...”
“မင်း ကြီးလာတော့ သွားကြည့်ပေါ့ကွာ၊ ပြတိုက်ထဲမှာ စိတ်ဝင်စား စရာတွေ အများကြီးရှိတယ်ကွ”
“ကျွန်တော်က အဲ့ဒါမျိုး ဆောက်ချင်တာ….”
“ဘယ်ဟာမျိုးတုံး ..."
“အဲဒီလို ပြတိုက်ကြီးတွေ၊ အိမ်ကြီးတွေ ဆောက်ချင်တာ၊ အကြီးကြီး အများကြီး ဆောက်ချင်တာ .."
လက်ကလေးနှစ်ဖက်ကို ဖြန့်ကာ ဝန်းဝိုင်းပြရင်း ထက်ထက်သန်သန်လေး ပြောလိုက်သည့် ဆူးပုပ်၏ ချစ်စဖွယ် အမူအရာလေးကြောင့် မြကျေးတို့ သားအဖ ပြုံးမိကြသည်။
“မင်းကြီးလာလို့ အင်ဂျင်နီယာကြီးဖြစ်ရင် ဆောက်ရမှာပေါ့ကွာ” 
“အင်ဂျင်နီယာဆိုတာ ဘာကြီးတုန်း ဦးလေးရ”
“အဆောက်အအုံတွေ ဆောက်ပေးနိုင်တဲ့သူပေါ့ကွာ ...” 
“အဲဒီလို အင်ဂျင်နီယာဖြစ်အောင် ဘာလုပ်ရမှာတုံးဦးလေးရ” 
“စာကြိုးစားရမှာပေါ့ကွ...”
“ဦးလေးကလည်း ကျောင်းတောင် ထွက်ထားရပါတယ်ဆိုမှ ဘယ်လိုစာကြိုးစားရမှာလဲဗျာ”
မြကျေးတို့ သားအဖနှစ်ယောက် နှုတ်ဆိတ်သွားကြပါသည်။ ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိ။ စိတ်ထဲမှာတော့ ဝမ်းနည်းလှလေပြီ။ 
“ကဲ ကဲ .. လာကြ၊ အဖေနဲ့အတူ ညောင်ပင်ပေါက်ကလေး တွေ လာကူနုတ်လေးကြဦး” 
အဖေက စင်္ကြံပတ်လမ်းအခြေ အုတ်ချပ်များကြားမှ ထိုးထွက်နေသည့် အပင်ပေါက်လေးကိုဆွဲနုတ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြကျေး နှင့် ဆူးပုပ်ကလည်း အဖေ့လိုပဲ အပင်ပေါက်လေးတွေ ရှာဖွေကာ ဆွဲဆွဲ နုတ်ပစ်လိုက်သည်။
“လူမတက်တာ ကြာတဲ့ ဒီလိုဘုရားတွေပေါ်မှာ ဒါမျိုး ညောင်ပင် ပေါက်ကလေးတွေ အများကြီး ပေါက်လာတတ်တယ် သမီးရဲ့ ... ၊ ငှက်တွေချီလာတဲ့ အစေ့လေးကနေ အပင်ပေါက်လာတာပေါ့ ဘုရားတွေကို ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ဒုက္ခပေး ဖျက်ဆီးနိုင်တာ ညောင်ပင်၊ ညောင်ပင်က အကြီးမြန်တော့ နိုင်နိုင်သတ်မှ ရတာ၊ အောက်ခြေ ဒီလိုအပင်သေးလေးတွေဆိုရင်သာ လက်နဲ့ အလွယ်နုတ်ပစ်လို့ရတာ၊ ဟိုးအပေါ်မှာ တွေ့လား ... အဲဒီညောင်ပင်ဆို တော်တော် ကြီးနေပြီ၊ အပေါ်မှာဆိုတော့ အပင်သေးတုန်း မမြင်ရဘူးလေ၊ အဲ့ဒီအပင်ဆို သေချာဂရုစိုက်ပြီး စနစ်တကျ သတ်ရတော့မယ်၊ နောက်မို့ဆို နံရံတွေ အက်လိုက်လာလိမ့်မယ် …. အဖေက လက်လှမ်းမမီသည့် နေရာတွေမှာ ပေါက်နေသည့် ညောင်ပင်တွေကို သေချာလိုက်ကြည့်နေသည်။ မြကျေးတို့က နေကွယ်သည့်ဘက်ခြမ်းက အပင်ကလေးတွေကို နုတ်ရသည်။ ဒီလိုနှင့် ညနေ စောင်းလာသည်။
နေရိပ်ရသည့် အရှေ့ဘက်ခြမ်းမှာ ခဏထိုင်ကာ နားချိန်ရောက် တော့မှ အဖေက မြကျေးနားမှာ ခပ်တိုးတိုး ကပ်၍ပြောလာသည်။ 
“မနေ့က အဖေ့ရုံးကို ဒေါ်ကြင်မေ လာသွားတယ် သမီး” 
မြကျေး ခန္ဓာကိုယ်က ရုတ်တရက် တောင့်တင်းသွားသည်။ မြကျေးတို့ရပ်နေသည့် အပေါ်ဆုံးအဆင့်နှင့် နည်းနည်းဝေးသည့် လှေကား အောက်ခြေမှာ ထိုင်နေသော ဆူးပုပ်ကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ 
“ဆူးပုပ် အဖေ အေးမောင်က ပန်းတနော်မှာ နောက်အိမ်ထောင်ကျနေပြီတဲ့၊ ပြန်လိုက်မလာတော့ဘူးတဲ့၊ ဆူးပုပ် အမေကို ပိုက်ဆံ နည်းနည်းပါးပါးတော့ ပေးလိုက်တယ်တဲ့၊ ဆူးပုပ်အမေကလည်း မကြာခင် နောက်အိမ်ထောင် ပြုတော့မှာတဲ့၊ ဆူးပုပ်ကိုတော့ အေးမောင်ရဲ့ ညီဝမ်းကွဲနှစ်ယောက်က တစ်လှည့်စီ စောင့်ရှောက် မယ်ပြောတာပဲ၊ ဒေါ်ကြင်မေက သန်ဘက်ခါညနေ ၅ နာရီခွဲလောက် ဗူးဘုရားမှာ စောင့်နေမယ်တဲ့၊ ဗူးဘုရားဆိပ်ကနေ စက်လှေစီးပြီး မြစ်ခြေကို ပြန်မယ်ပြောတယ်၊ သန်ဘက်ခါ ဆူးပုပ်ကို ပြန်ပို့ရမယ် သမီး"
မြကျေးသည် ရုတ်တရက်မို့ အဖေ့ကို ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိဘဲ ရင်ထဲမှာတော့ တလှိုက်လှိုက်နှင့် ငိုချင်လာမိလေသည်။ ခဏနေမှ အဖေ့ကို တိုးလျှိုးတောင်းပန်စွာ ကြည့်မိရင်း ...
“ပြန်မပို့လို့ မဖြစ်ဘူးလား အဖေ၊ သူ ပြန်သွားလည်း ကောင်းကောင်း နေရမှာမှ မဟုတ်တာ"
အဖေက သက်ပြင်းတစ်ချက် ချရင်း ခေါင်ယမ်းသည်။ 
“ကလေးတစ်ယောက်ကို တာဝန်ယူမွေးရတယ်ဆိုတာ မလွယ်ဘူး သမီး၊ အဖေတို့အိမ်ကလည်း ကျယ်လှတယ်မှ မဟုတ်တာ၊ အိမ်မှာ လူကလည်း အများသားပဲ၊ သူကြီးပြင်းလာလေ နေဖို့ခက်ခဲလေ ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ သမီးအစ်ကိုကလည်း သဘောတူမှာ မဟုတ်ဘူး၊ အခု ခဏခေါ်ထားတာတောင် ကြုံရင်ကြုံသလို ပြဿနာရှာတယ် မဟုတ်လား၊ နောက်ပြီး အဖေတို့အိမ် စီးပွားရေးကလည်း တောင့်တင်းလှတယ်မှ မဟုတ်တာကွယ်၊ သမီးခေါ်ချင်တယ်ဆိုတုန်းကလည်း အဖေ အလိုလိုက်ပြီးပြီ၊ နောက်တစ်ဆင့်တော့ တက်မလာ ပါနဲ့တော့ကွယ်…"
မြကျေးမှာ ပြောစရာစကား မရှိတော့။ ပြောလည်း မပြောချင် တော့ပေ။
“သမီး ဟိုမှာကြည့်စမ်း ... ဘီလူးပန်းဆွဲတွေ ဘယ်လောက်လှ လိုက်သလဲ၊ စဉ့်ကွက်တချို့လည်း အကောင်းပကတိပဲ၊ တချို့ စဉ့်ကွက်တွေကတော့ ခွာအခိုးခံလိုက်ရတယ် သမီးရယ်၊ ရှေးဟောင်း ပစ္စည်းဆိုတာ အင်မတန် တန်ဖိုးရှိတာကိုး”
အဖေက ဘုရားနံရံအထက်နားဆီက လှပသည့် ဘီလူးပန်း ဆွဲတွေနှင့် အစိမ်း အဝါ စဉ့်ကွက်အလှအပတွေကို လက်ညှိုးညွှန်ပြရင်း စကားလမ်းကြောင်း လွှဲလိုက်သည်။
ဘုရားပေါ်မှ ပြန်ဆင်းခါနီးတော့ အဖေက မြကျေးနှင့် ဆူးပုပ်ကို တောင်ဘက်လှေကားထိပ်သို့ ခေါ်သွားကာ ချောင်းကြည့်ပေါက် လေး တစ်ပေါက်ကို ပြသည်။ လှေကားဘေး အုတ်နံရံရှိ ထိုအပေါက်လေးက လေးလက်မပတ်လည်လောက်သာ ရှိပါသည်။ ထိုအပေါက်လေးက အုတ်နံရံအထူကြီး၏ တစ်ဖက်အထိ တိုးလျှိုပေါက် ဖောက်ထားသည်။ 
“သမီး… လာ.. ဒီမှာကြည့်၊ ဆူးပုပ် .. လာ၊ ဦးလေးချီပြမယ်” 
အဖေက ဆူးပုပ်ကို ချီပင့်၍ အပေါက်နားသို့ ကပ်ပြလိုက်သည်။
“ဘာမြင်ရလဲ.. ဆူးပုပ်“
"ဘုရားမြင်ရတယ် ဦးလေး၊ ခုန ဦးလေးပြတဲ့ ဘုရား" 
ဆူးပုပ်ကြည့်ပြီးတော့ မြကျေးက အပေါက်နားသို့ ကပ်၍ ကြည့်လိုက်ရာ ဓမ္မရာဇကဘုရားကို မြင်ရလေသည်။ ထိုချောင်းကြည့်ပေါက်လေးက ထူးဆန်းသည်ဟု မြကျေးစိတ်မှာ ခံစားရသည်။
“တွေ့လား သမီး၊ ဒီချောင်းကြည့်ပေါက်လေးက ခြောက်ပေလောက် ထူတဲ့ အုတ်နံရံကို ဖောက်ထားတာ၊ နောက်မှ ဖောက်တဲ့အပေါက် မဟုတ်နိုင်ဘူး၊ ဘုရားစတည်ကတည်းက ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ ဖောက်ခဲ့ပုံပဲ”
“ဘာရည်ရွယ်ချက်လဲ အဖေ"
“ဘာရည်ရွယ်ချက်ဆိုတာ သေချာ မပြောနိုင်ပေမဲ့ ဆက်စပ်မှုတော့ ရှိတယ် သမီးရဲ့၊ ဒီစူဠာမဏိဘုရားကိုရော ချောင်းကြည့်ပေါက် ကနေ လှမ်းမြင်နေရတဲ့ ဓမ္မရာဇကဘုရားကိုရော ဘုရင်တစ်ပါး တည်းက တည်ခဲ့တာ”
“နရပတိစည်သူလား အဖေ"
“ဟုတ်တယ် သမီး”
“သူတည်ထားတဲ့ နောက်ဘုရားတစ်ဆူကိုပါ ချောင်းကြည့်ရင် မြင်ရအောင် ဖောက်ခဲ့တာလား မသိဘူးနော်”
“ဓမ္မရာဇကက နောက်မှတည်တာ သမီးရဲ့၊ ဒီဘုရားတည်ကတည်းက လှမ်းမြင်နေရတဲ့ နေရာမှာ ဓမ္မရာဇကကိုတည်ဖို့ စဉ်းစားခဲ့ တာလားတော့ မသိဘူးပေါ့ …. ၊ မှန်းဆရတာပေါ့ သမီးရယ် သမိုင်းဆိုတာကလည်း ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ကျောက်စာတွေ၊ အဆောက် အအုံတွေအပေါ် မူတည်ပြီး ဖြစ်နိုင်ချေကို မှန်းဆရတာမျိုးပဲလေ” 
“ဦးလေး ... အဲ့ဒီကနေ မြင်ရတဲ့ ဘုရားက ဟိုးအပေါ်ကနေကြည့် ရင်လည်း မြင်ရတာပဲလေ၊ ဘာလို့ချောင်းကြည့်နေမှာတုံး ဦးလေး ရဲ့၊ အပေါ်တက်ကြည့်မှာပေါ့ ….”
"ဟေ"
ဆူးပုပ်စကားကြောင့် အဖေက မျက်လုံးပြူးကာ ရယ်မောလိုက်သည်။ မြကျေးကတော့ ဆူးပုပ်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဒီကလေး ဒီလိုစကားတွေ ကတ်သီးကတ်သတ် ပြောတတ်တာကို နောက်နှစ်ရက် ကြာရင် မကြားရတော့ဘူး မဟုတ်လား။
ဘုရားပေါ်က ပြန်ဆင်းလာတော့ ညနေစောင်းခဲ့ပြီ။ အလာတုန်းကလိုပဲ သဲလမ်းကလေးအတိုင်း စက်ဘီး နှစ်စီး ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် နင်းခဲ့ကြသည်။ မြကျေးတို့ စက်ဘီးတွေ ပုဂံ၏ သဲလမ်းကလေး တစ်လျှောက် နင်းလာချိန်မှာပဲ နေလုံးနီနီသည် တဖြည်းဖြည်း နိမ့်ဆင်း လာခဲ့ကာ ပုဂံသည် ရွှေရောင်သန်း၍ လာလေသည်။
အဖေက တောင်ကုန်းကလေး တစ်ခုနားမှာ သူ့ စက်ဘီးကို ရပ်ကာ မြကျေးတို့ကိုလက်ပြ၍ စက်ဘီးရပ်စေသည်။ ထို့နောက် သဲလမ်း နံဘေး တောင်ကုန်းလေးပေါ်သို့ မြကျေးတို့ လမ်းလျှောက်တက်ခဲ့ကြသည်။ တောင်ကုန်းပေါ်သို့ ရောက်ချိန်မှာတော့ ဝင်ခါနီးဆဲဆဲ နေလုံးနီနီနှင့်အတူ လှပလွန်းသည့် ဆည်းဆာရှုခင်းကို မြင်ရလေသည်။
နေလုံးက နီသော်လည်း သူ၏အလင်းရောင်ကတော့ ရွှေ ရောင်ဖြာဝင်း၍နေသည်။ အုတ်နီရောင် ဘုရားစေတီများသည် ဆည်းဆာ နေရောင်အောက်တွင် အဝါလိုလို ပန်းရောင်လိုလိုနှင့် ... ။
ခုလို ပုဂံ၏နေဝင်ချိန်တွေကို အခါခါ မြင်ခဲ့ဖူးပြီဖြစ်သော်လည်း ဒီတစ်ခါ နေဝင်ချိန်ကတော့ ဝမ်းနည်းစရာလိုလို ခံစားရစေသည်။ 
“ဟာ.. ဒီမှာ အိုးခြမ်းကွဲတွေ ... အိုးခြမ်းကွဲတွေ” 
ဆူးပုပ်၏ တအံ့တသြ ရေရွတ်သံကို ကြားရသည်။ မြေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်မိတော့ တောင်ကုန်းတစ်ခုလုံး အိုးခြမ်းကွဲလေးတွေ ပြန့်ကျဲ နေတာကို မြင်ရလေသည်။
“ဒါ … ပုဂံခေတ်က အိုးထိန်းသည်တွေ အိုးလုပ်တဲ့နေရာမို့လို့ ဒီကုန်းကို အိုးထိန်းကုန်းလို့ ခေါ်တာလေ” 
“အိုးထိန်းသည်ဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲ ဦးလေး” 
“အိုးလုပ်တဲ့သူတွေကို ပြောတာပေါ့…"
“သူတို့အိုးတွေ ကွဲသွားတာပေါ့နော် ဦးလေး၊ နှမြောစရာကောင်း လိုက်တာ ..."
မြေပြင်ပေါ်မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာ အိုးခြမ်းကွဲလေးတွေ ကောက်ယူကြည့်ရင်း နှမြောသလိုပြောနေသည့် ဆူးပုပ်၏ခေါင်းလေးကို မြကျေးက ခပ်ဖွဖွ လှမ်းပုတ်လိုက်မိသည်။ 
နေလုံးနီနီ စုပ်စုပ်မြုပ်တော့မှ မြကျေးတို့ အိုးထိန်းကုန်းပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ကြသည်။ ဆူးပုပ်က အိုးခြမ်းကွဲလေးတချို့ ကောက်ယူလာသည်။ ကုန်းတစ်ဝိုက်မှာတော့ လေတွေ တဟူးဟူးတိုက်နေခဲ့သည်။ ရပ်ထားသည့် စက်ဘီးတွေဆီသို့ လျှောက်လာရင်း အဖေက ပြောလာသည်။
“နေဝင်ချိန်ကို ဘုရားတွေပေါ်ကနေချည်း ကြည့်နေရင် ကြာတော့ ဘုရားတွေရဲ့ ကြံ့ခိုင်မှုအတွက် စိုးရိမ်စရာဖြစ်လာမယ်၊ ဒီလိုကုန်း ပေါ်ကနေ ကြည့်တာ ဘုရားပုထိုးတွေကို ငဲ့ညှာရာလည်းကျတယ်၊ ပုဂံကို ပိုပြီး တန်ဖိုးထားရာလည်း ရောက်တယ်လေ..."
အဖေ့စကားကို ကြားရသည်။ သို့သော် နောက်ဘာတွေပြောနေမှန်းမသိတော့ဘဲ မြကျေးက အတွေးတွေ ဝေနေသည်။ ဆူးပုပ်၏ ရှေ့ရေးအတွက် ပူပင်လှသည်။ သို့သော် ဘာမှလည်း မတတ်နိုင်ပြီ။ နေဝင်ပြီးနောက် ကျန်ရစ်ခဲ့သော မှုန်ပျပျ အလင်းရောင် မပျောက်မီ မင်းနန်သူသို့ အားစိုက်၍သာ နင်းလာခဲ့ရပါသည်။
🌸🌸🌸
ဟုန်းဟုန်းတောက်နေသည့် မီးတန်းရှည်ကြီးကို အဝေးကပင် မြင်ရသည်။ ညသည် မီးတောက်အရောင်တို့နှင့်အတူ လင်းထိန်နေသည်။ မီးတန်းတစ်ဝိုက်မှ ကောင်းကင်သည်ပင် ရဲရဲနီ၍နေလေသည်။
ခုလို ပဲစင်းငုံခင်းတွေမီးရှို့သည့်ညဆို မြကျေးတို့က လူကြီးတွေနှင့်အတူ ယာခင်းသို့ လိုက်လာလေ့ရှိသည်။ မြကျေး ကလေးဘဝက ဆို မီးတောက်အရောင်ဖြင့် အော်ဟစ်ပြေးလွှား ဆော့ကစားခဲ့ရဖူးသည်။ ပဲစင်းငုံသီးတွေ ခူးပြီးနောက် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် အပင်တွေကို တန်ခူးလဆို မီးရှို့ လေ့ရှိသည်။ မီးရှို့ပြီး မကြာမြင့်မီ မိုးရွာသည့်အခါ ပျိုးသစ်ချဖို့ ပြင်ရတော့မည်ပင်။
လင်းထိန်လှသော မီးတောက်အရောင်ဖြင့် မလှမ်းမကမ်းက ဘုရား စေတီပုထိုးနှင့် အုတ်တံတိုင်း အပျက်များကို ရိုးရိုးရိပ်ရိပ် မြင်ရသည်။ လွန်ခဲ့သော သုံးရက်က ခုလို ယာမီးရှို့ ချိန်မှာ ဆူးပုပ်က လင်းထိန်လှပသည့် မီးတန်းကြီးကို လှမ်းကြည့်ရင်း ခုန်ပေါက်ပျော်ရွှင်နေခဲ့သည်။ ခုတော့ ဖိနပ်လေးကို ဖင်ခုထိုင်ရင်း မီးတောက်တွေကို မျှော်ကြည့် လျက် ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် ထိုင်နေသည်။ မြကျေးကလည်း ဆူးပုပ်ဘေးမှာ ဖိနပ်ကို ဖင်ခုထိုင်ရင်း မီးတောက် မီးတန်းရှည်ကြီးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေ လိုက်သည်။ မြကျေးလည်း ဒီကလေးကို ဘယ်လိုစကားမျိုးနှင့် နှစ်သိမ့်ရမည် မသိပါ။ ဆူးပုပ်ကတော့ မနက်ဖြန်ဆို သူပြန်ရတော့မည်ဆိုတာကို သိရပြီးကတည်းက ညှိုးငယ်တိတ်ဆိတ်သွားတော့တာပင်။ သို့သော် နေပါရစေဟုတော့ မပူဆာတော့ပါ။ ညနေက ထမင်းဝိုင်းမှာလည်း ထမင်း ကောင်းကောင်း မစားနိုင်ရှာပါ။ အဘွားနှင့် အဖေကတော့ ဆူးပုပ်ကိုကြည့်ရင်း သက်ပြင်းချကြပါသည်။
ယာခင်းကို စနစ်တကျ မီးရှို့ ရင်း ဘေးဘီကို မီးမကူးအောင် စောင့်ကြည့်နေကြသည့် လေးလေး၊ ကိုဇော်နှင့် အဖေတို့ကို မီးတောက် အလင်းရောင်ဖြင့် လှမ်းမြင်နေရသည်။ အကိုင်း အခက်တို့၏ ဖျိုးဖျိုးဖျစ်ဖျစ် မြည်သံကိုလည်း ကြားနေရသည်။
“မမ “
"အင်း"
“နေကြာတွေဖူးရင် ကျွန်တော် ခူးမပေးနိုင်တော့ဘူး” 
ဆူးပုပ်၏ စကားသံတိုးတိုးကြောင့် မြကျေး မျက်ရည်ဝဲရသည်။ သူ့ဘက်ကို ငဲ့ကြည့်တော့ မီးရောင်ဖြင့် တောက်ပစိုလဲ့နေသော မျက်လုံးကြည်ကြည်ကလေးတွေကို မြင်ရသည်။ ဘေးတစောင်းမြင်ရသည့် ချစ်စဖွယ် မျက်နှာကလေးမှာ နှုတ်ခမ်းကလေးတွေက မသိမသာလေး မဲ့ကွေးနေသည်။
“မောင်လေး…"
မြကျေးက ဆူးပုပ်၏ လက်သေးသေးလေး တစ်ဖက်ကို လှမ်းဆွဲ ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်မိပါသည်။ မီးအပူရှိန်ဟပ်သည့် နွေညမှာ ဆူးပုပ်၏လက်သေးသေးလေးက အေးစက်နေပါသည်။
ထိုညက မမငွေ ယောက်ျားနောက်လိုက်သွားသည့် ညထက် ပင် ပို၍ ဝမ်းနည်းစရာကောင်းသည်ဟု ထင်မိပါသည်။ နောက်တစ်နေ့ မနက်ခင်းမှာတော့ စောစောထကာ ခြံစည်းရိုးက ပဒုမ္မာနေကြာပင်တွေ ဖူးမဖူး လိုက်ကြည့်နေသည့် ဆူးပုပ်ကို မြင်ရသည်။ မြကျေးက သူ့ထက်အရင်ထကာ လိုက်ကြည့်ပြီးပြီဆိုတာ ဆူးပုပ် မသိရှာပါ။ နေကြာက တော်တော်နှင့် ဖူးနိုင်ဦးမည်မဟုတ် ... ။
အပူဒဏ်ကသာ ပြင်းသထက်ပြင်းလာသည်။ မိုးရိပ်မိုးဆင်ကိုပင် မမြင်ရပေ..။ ထိုနေ့ ညနေ လေးနာရီခွဲလောက်တွင် စက်ဘီးနှစ်စီး မင်းနန် သူမှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြပါသည်။ ဆူးပုပ်ကို သံယောဇဉ် တွယ်ခဲ့ရပြီဖြစ်သော အဘွားနှင့် အမေက လက်တပြပြဖြင့် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ သွားရမှာ နည်းနည်းဝေးသဖြင့် ဆူးပုပ်က အဖေ့စက်ဘီးဖြင့် လိုက်ရသည်။ မြကျေး၏ စက်ဘီးခြင်းထဲမှာတော့ ဆူးပုပ်၏ အဝတ်အစားနှင့် ပစ္စည်း ပစ္စယလေးတွေ ထည့်ယူလာခဲ့သည်။ အဖေ့စက်ဘီးက ရှေ့က၊ မြကျေး စက်ဘီးက နောက်မှ။ အဖေ့စက်ဘီးနောက် ကယ်ရီယာမှာ ထိုင်လိုက် လာသော ဆူးပုပ်က မြကျေးကို မကြာခဏ လှမ်းလှမ်းကြည့်သည်။ သူ့ မျက်နှာပေါ်က ညှိုးရိပ်ကိုမြင်တော့ မြကျေးက အားပေးပြုံးကလေး ပြုံးကာ ပြရသည်။
အာနန္ဒာဘုရားသို့ဦးတည်ကာ နင်းလာကြပြီးနောက် ဆူးပုပ်ကို စတင်ခေါ်ယူခဲ့သည့် အာနန္ဒာဘုရားအနောက်ဘက် ညောင်ပင်ကြီးရှေ့မှ ဖြတ်၍နင်းခဲ့ကြသည်။ ဘုရားပွဲတော်ချိန်က စည်ကားဆူညံခဲ့သော နေရာသည် ခုတော့ ခြောက်သွေ့ ဆိတ်ငြိမ်လျက်ရှိသည်။ ကွင်းပြင်ကိုဖြတ်တိုက် လာသော ညနေလေပြည်ဖြင့် အဝေးကပါလာသည့် ချွေးတို့ ခြောက်ရသည်။ ထိုခဏမှာ သရပါတံခါးကို ဖြတ်ကျော်လာခဲ့ရကာ အဖေတို့ရုံးရှေ့မှ ဖြတ်လာပြီး မကြာမီ ဗူးဘုရားသို့ရောက်လေသည်။
ဗူးဘုရား၏ ရှုခင်းကတော့ လှပမြဲပါပင်။ နေရောင်သည် ဧရာဝတီနှင့် တန့်ကြည့်တောင်ကို လွန်ဆွဲ၍နေခဲ့ပြီ။ 
ဗူးဘုရား၏ အနိမ့်ပိုင်း ရင်ပြင်မှာ ဒေါ်ကြင်မေက အသင့် ကြိုစောင့်နေခဲ့သည်။ ခရီးရောက်မဆိုက်ပင် “စက်လှေထွက်တော့မယ်”ဟု အလောတကြီးဟန်ဖြင့် ဆိုရင်း ဆူးပုပ်၏လက်ကလေးကို မညင်မသာ လှမ်းဆွဲခေါ်လိုက်သည်။ မြကျေးက ငုံ့ကိုင်းကာ ဆူးပုပ်ပုခုံးလေးကို ဖွ ကိုင်လိုက်ရင်း ...
“မောင်လေး …… ကျောင်းပြန်တက်ရရင် စာကြိုးစားနော်၊ ကျောင်း မတက်ရလည်း စာတွေပြန်ဖတ်နေနော်”
ဆူးပုပ်က မြကျေးမျက်နှာကို မော့ကြည့်ရင်း ခေါင်းနှစ်ချက် ဆင့်၍ သွက်သွက်လေး ညိတ်ပြလိုက်ပြီး ... 
“ကျွန်တော် အိမ်ကောင်းကောင်း ဝယ်နိုင်ရင် မမကို လာခေါ်မယ်”
ဟု ပြောခိုက်မှာ ဒေါ်ကြင်မေက ဆူးပုပ်၏လက်ကိုဆွဲကာ ထွက်ခွာဖို့ပြင်သည်။ ကမ်းစပ်ဆီမှ စက်လှေသံက ပို၍ကျယ်လောင်လာသည်။ စက်လှေဆီ လှမ်းကြည့်မိတော့ စက်လှေက ထွက်လုဆဲဆဲ … ။ ဒေါ်ကြင်မေက စက်လှေဆီလှမ်းကြည့်ကာ လက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်ရင်း... “စောင့်ပါဦး ... စောင့်ပါဦး” ဟု အော်ပြောလိုက်သည်။ ထို့နောက် ဆူးပုပ် လက်ကို ဆတ်ခနဲဆွဲကာ ကမ်းစပ်သို့ ဒရောသောပါး ဆင်းသွားသည်။ ဆူးပုပ်က နောက်သို့လှည့်တကြည့်ကြည့်ဖြင့် ပါသွားသည်။ စက်လှေပေါ် သူတို့တက်သွားချင်းပင် စက်လှေက ကမ်းစပ်မှခွာသည်။ ဆူးပုပ်က လက်ဝှေ့ ယမ်း နှုတ်ဆက်နေသဖြင့် မြကျေးလည်း လက်ပြနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။
စက်လှေသည် ရွှေရောင်ဖြာနေသည့် ဧရာဝတီကို ကန့်လန့် ဖြတ်မောင်းနှင်လျက် တရွေ့ရွေ့ဝေးသွားသည်။ နေမင်းက သူ့ အရောင် အသွေးကို ဧရာဝတီထံမှ နုတ်သိမ်းလျက် တန့်ကြည့်တောင်စွယ်နောက်သို့ ကွယ်လျှိုးသွားချိန်တွင် စက်လှေလေးလည်း မြကျေး၏မြင်ကွင်းမှ ပျောက်လေသည်။
ဗူးဘုရား၏ နေဝင်ချိန်က အိုးထိန်းကုန်းနေဝင်ချိန်ထက်ပင် မြကျေးကို ပို၍ ဝမ်းနည်းစေလေသလား။ မှုန်ပျပျ ချုပ်ညရီတွင် မင်းနန်သူသို့ ဘုရားတွေကြားက သဲလမ်းကလေးအတိုင်း ပြန်နင်းလာခဲ့ရင်း မြကျေး ငိုချင်နေခဲ့သည်။ မိသားစုထဲက တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ ခွဲခွာရသလိုပါပဲလား ... ။
ဆူးပုပ် ပြန်သွားပြီး နောက်တစ်ပတ်ခန့်အကြာမှာပင် မြကျေးတို့ ခြံစည်းရိုးမှ ပဒုမ္မာနေကြာပင်တွေ ဖူးလာခဲ့သည်။ ထိုနေ့ညက နေကြာဖူးချက်နှင့် ထမင်းစားရင်း မြကျေး မျက်ရည်ကျရသည်။ နောက်သုံးရက်ခန့်အကြာတွင် ကောင်းကင်ထက်က မိုးသံ ခြိမ့်ခြိမ့်ကြားရကာ အေးမြသော အနောက်တောင် မုတ်သုန်လေနှင့်အတူ မိုးစက်မိုးပေါက်တို့ ဖြိုင်ဖြိုင်သွန်ကျလျက် ပုဂံမြေတစ်ခုလုံး အေးမြစိမ်း လန်း၍ လာလေသည်။
မကြာခင်မှာပင် အိမ်ရှေ့ ဇွန်ပန်းရုံကလေးပေါ်မှာ ဇွန်ပန်းတွေ ဖြိုင်ဖြိုင်ပွင့်လာခဲ့သည်။
မိုးဦး ညနေခင်းတချို့တွင် မြကျေးသည် ဇွန်ပန်းကလေးတွေ သီကုံးရင်း ဆူးပုပ်၏ ချစ်စရာကောင်းသည့် အသံကလေးကို ကြားယော ပြုံးမိတတ်လေသည်။
“မမက ပန်းကြိုက်တယ်နော်၊ မမရွာကျတော့ ပန်းတွေလည်း များများမရှိဘူး၊ ကျွန်တော် အိမ်ကောင်းကောင်းဝယ်နိုင်ရင် မမဖို့ ပန်းတွေအများကြီး စိုက်ပေးမယ်”

လက်ကျန်လရောင်   -  အပိုင်း (၇)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
ဇွန်ပန်းဖြိုင်ဖြိုင် ပွင့်သည့် ကိုးတန်းနှစ် ကျောင်းတက်ရက်များကတော့ ပင်ပန်းသောရက်များ ဖြစ်ခဲ့သည်။ အနောက်ဖွားစောရွာ ကျောင်းက အလယ်တန်းအထိပဲရှိသဖြင့် ကိုးတန်းမှစကာ ပုဂံမြို့သစ် အထက်တန်းကျောင်းမှာ သွားတက်ရသည်။ မနက်ဆို အဖေနှင့် သမီး စက်ဘီးနှစ်စီးက အိမ်မှ အတူထွက်ကြသော်လည်း ရွာအထွက်မှာပင် လမ်းခွဲကာ အဖေက မြို့ဟောင်းက သူ့ ရုံးသို့တစ်လမ်း၊ သမီးက မြို့သစ်ကျောင်းသို့ တစ်လမ်း။
မိုးရွာသည့် ရက်တွေမှာတော့ အိမ်မှမထွက်မီ အမေ့အသံကို ဆူဆူညံညံ ကြားရတတ်သည်။
“ကောင်မလေး …… မိုးကာကို သေချာဝတ်စမ်း၊ ကြယ်သီးသေချာ တပ်လေ၊ မိုးတွေကလည်း ရွာလိုက်တာအေ၊ မိုးရွာကြီးထဲ အဝေးကြီးနင်းရမှာ၊ အဲ့ဒါကြောင့် ညည်းကို ညည်းအဒေါ်တို့အိမ်ကနေ နီးနီးနားနား ကျောင်းသွားတက်ဖို့ ပြောတာပေါ့၊ ပြောစကား နားမထောင်တော့ ပင်ပန်းရပြီပေါ့အေ့ ..” 
“သူများအိမ်မှာ သွားမနေချင်ပါဘူး အမေရယ်၊ စိတ်ကျဉ်းကျပ်ပါတယ်”
“သူများ၊ ဘာ သူများလဲ၊ ညည်းအဒေါ်ပဲလေ၊ ဆွေမျိုးအရင်းကြီး”
“ဆွေမျိုးဆိုပေမဲ့ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်နေသလိုတော့ ဘယ်ပျော်စရာ ကောင်းပါ့မလဲ အမေရဲ့၊ ဘာလဲ … အမေက မြကျေးကို တင်ကျွေး ထားလို့ ဝန်လေးသွားပြီလား ..."
 “အောင်မာ.… ငါ့ကိုများ စကားနာထိုးနေသေး၊ သွား ... သွား …. ကျောင်းနောက်ကျနေဦးမယ်” 
မြကျေးက အမေ့ကို နောက်ပြောင်စကားဆိုပြီး စက်ဘီးနင်း ထွက်လာခဲ့သည်။ မြို့သစ်ကျောင်းကိုရောက်ဖို့ နာရီဝက်လောက်တော့ နင်းရပါဦးမည်။ ဒီနေ့တော့ အစည်းအဝေးရှိလို့ဟုဆိုကာ အဖေက စောစောသွားနှင့်ပြီ ... ။
မြကျေးသည် ခုလို ကျောင်းသွားချိန်များမှာ ဆူးပုပ်တစ်ယောက်ကော ကျောင်းပြန်တက်ခွင့်မှ ရပါ့မလားဟု တွေးမိတတ်သည်။ မြစ်ခြေက ဒေါ်ကြင်မေဆီမှာပဲလား၊ သူ ပြောဖူးသည့် ဆယ်လန်တို့ ကျွန်းသီရိတို့မှာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ညောင်ဦး တစ်ဖက်ကမ်းက တံငါတဲ တွေမှာလား။
မြကျေး၏ ဘဝကတော့ အိမ်နှင့်ဝေးဝေးက ကျောင်းမှာ သွားတက်ရသည်မှအပ ဘာမှထူးထူးခြားခြား မရှိလှ... ။ စိတ်ကတော့ အပြောင်းအလဲလေးတွေ ရှိခဲ့ပြီဟုဆိုရမည်ထင်ပါရဲ့ .. ။ အရင်လို ဆော့ ကစားချင်စိတ်တစ်ဝက်က လွန်ဆွဲနေတာမျိုး မရှိ၊ အိုးပုတ်တွေနှင့်လည်း မကစားလို .…. ။ လက်ကျန် ကလေးစိတ်ကလေး ကုန်ဆုံးကာ မိန်းမပျိုလေး ပီသလာသည်ဟုတော့ ထင်မိသည်။ အပျိုဟူသော အသုံးအနှုန်း အတွက်လည်း မရှက်မိတော့ …. ။ မိန်းမပျိုကလေး ပီပီသသ ကျစ်ကျစ် လျစ်လျစ် နေတတ် ထိုင်တတ် ရှိခဲ့ပြီဟုတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကောက် ချက်ချမိလေသည်။ 
မြကျေးနှင့် အရင်းနှီးဆုံး သူငယ်ချင်း ငြိမ်းနှင့် ထွေးတို့က တော့ ကိုးတန်းတက်ဖို့ ကျောင်းတွေမဖွင့်မီမှာပင် ညောင်ဦးသို့ မိသားစု လိုက် ပြောင်းရွှေ့သွားကြသဖြင့် မြကျေးမှာ ကျောင်းတက်ဖော် မရှိတော့ ပါ။ ရွာမှာ ရှစ်တန်းအောင်ပြီး မြို့ကျောင်းမှာ ကျောင်းဆက်တက်မည့်သူလည်း များများစားစား မရှိပါ။ မြကျေးအစ်ကို ကိုဇော်လည်း အလယ်တန်းပြီးကတည်းက ကျောင်းထွက်ပြီး ယာအလုပ်ကိုသာ ကူညီနေခဲ့ပါသည်။ ခုတော့ မြကျေးနားမှာ မမငွေလည်း မရှိ၊ ဆူးပုပ်လည်းမရှိ၊ ငြိမ်းတို့ ထွေးတို့တွေလည်း မရှိ ... ။ ဟိုကောင် ဖိုးထူးကတော့ မရှိလည်း အရေးမကြီး … ။ 
ကျောင်းပိတ်ရက်တွေမှာတော့ မြကျေးက အဖေ့လုပ်ငန်းခွင် တွေဆီသို့ လိုက်ပါသွားခဲ့သည်။ ဘုရားပြုပြင်သည့်နေရာတွေက အလုပ် သမားတွေနှင့်ပင် ခင်မင်လာသည်။ ပုဂံမြေ အနှံ့အပြားတွင် သူ့ အစုလေးတွေနှင့်သူ အပျက်အစီး အယိုအယွင်းတွေ ပြင်နေသည့် လုပ်ငန်းခွင် သေးသေးလေးတွေ ရှိတတ်လေရာ မြကျေးတို့သားအဖက စက်ဘီးကိုယ်စီဖြင့် ဘုရားတွေကြား သဲလမ်း အကြိုအကြားနင်းကာ သွားရင်း ဘာလိုအပ်သလဲဟု ကြည့်ရသည်။ မြကျေးသည် အဖေ့အလုပ်ကို စိတ်ဝင်တစား သင်ယူနေသလိုလည်း ဖြစ်၊ နေရာစုံရောက်သဖြင့်လည်း ပျော်ရ၊ မြကျေး အပေါ် ပုဂံ၏လွှမ်းမိုးဖမ်းစားမှုကလည်း ပို၍လာတော့သည်။ 
မိုးတွေတဝုန်းဝုန်း ရွာချသည့် တချို့ ညများတွင် အဖေက ထီးတစ်ချောင်းနှင့် ဓာတ်မီးကိုဆွဲ၍ အိမ်မှထွက်ဖို့ပြင်ရာ မြကျေးသည်လည်း ထီးတစ်ချောင်းပြေးယူကာ အဖေ့နောက်သို့ လိုက်ခဲ့မြဲ ... ။
“ဘုရားသုံးဆူမှာ မျက်နှာကြက် ပေါက်နေတာကြာပြီ၊ ဒီမိုးလောက် ဆို မျက်နှာကြက် ရေစိမ့်ပြီး နံရံတွေပေါ်စီးလာရင် နံရံဆေးရေးတွေ ပျက်စီးကုန်မှာ သမီးရဲ့၊ ဒီဘုရားက အဖေတို့ရွာနားလည်း နီးတော့ အဖေ သွားကြည့်မှဖြစ်မယ်”
“မိုးစဲမှ သွားလို့မဖြစ်ဘူးလား အဖေရယ် ….” 
“မိုးရွာတုန်းသွားမှ ဘယ်နေရာက ရေစိမ့်တယ်ဆိုတာ သိရမှာပေါ့ သမီးရဲ့"
တဝုန်းဝုန်း ရွာချနေသည့် မိုးစက်များကြားတွင် ဓာတ်မီးရောင်က တဝင်းဝင်းဝေ့လျက် … ။ ဓာတ်မီးရောင် ဖျတ်ခနဲ ထိုးမိသည့်နေရာများ ဆီက ဘုရားပုထိုးနှင့် အုတ်တံတိုင်းများကို ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခနဲ မြင်ရသည်မှအပ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင်လုံး မှောင်မိုက်၍နေသော်လည်း မြကျေးမှာတော့ ကြောက်စိတ်မဖြစ်မိပေ။ အဖေ့နောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ရင်းသာ အဖေ့ကို ကူညီမိသည်။
အမေကတော့ အဖေ့၏တက်ကြွမှုကို ကြည့်မရဘဲ မကြာခဏဆိုသလို စကားနာထိုးလေ့ ရှိပါသည်။ 
“ကိုမင်းလှရယ် ….. ရှင့်နှယ် .. ပုဂံခေတ်က ဘုရားကျွန် ဝင်စား သလား အောက်မေ့ရတယ်၊ တကတည်း … ညတောင် ဖြောင့်ဖြောင့် အိပ်ပျော်နိုင်ရဲ့လား မသိပါဘူး” 
“မကြားဖူးတာတော့ ကြာဖူးသွားပြီဟေ့ ..."
“ဘာကိုတုံး ..."
အဖေက ပြုံးစိစိ ပြန်ပြောတော့ အမေက အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားသည်။
“ငါ့တစ်သက်နဲ့တစ်ကိုယ် ငါတို့ပုဂံကလူတွေရော၊ ပုဂံကိုလာတဲ့ ဧည့်သည်တွေရော တစ်ခါမှ ဘုရားကျွန်ဝင်စားတယ်လို့ ပြောသံ မကြားမိပါဘူး၊ အကုန်လုံးက အနော်ရထာတွေချည်းပဲ၊ ကျန်စစ်သားတွေချည်းပဲ၊ သူတို့ကိုယ်သူတို့ ပုဂံခေတ် ဘုရင်တွေ မိဖုရားတွေ ဝင်စားပါတယ်ဆိုပြီး ပုဂံမှာ ကုသိုလ်တွေ လာလာလုပ်ကြတာများ အားရစရာကြီးကွာ၊ ဘုရားကျွန်ဝင်စားလို့ လာကုသိုလ်ပြုတယ်လို့ တော့မကြားမိပါဘူး၊ ငါတောင်စဉ်းစားမိသေးတယ်၊ ဒါဆို ဘုရားကျွန်တွေက ကုသိုလ်တွေအများကြီးရပြီး ဘယ်ဘဝမှာမှ ပြန်မဝင်စားတော့ဘဲ တစ်ခါတည်းနိဗ္ဗာန်တန်းရောက်သွားကြသလားလို့ပါ ..."
“ရှင့်နှယ် … ကြံကြံဖန်ဖန်”
အမေက မျက်စောင်းချိတ်ရင်း ရယ်မောလိုက်သည်။ အမေ့ ရင်ထဲမှာတော့ ပုဂံနှင့်ပတ်သက်၍ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း တွယ်ငြိနေတာမျိုး ရှိပုံမရ။ ရေများများရချင်သည်။ ယာခင်းက သီးနှံတွေ ဖြိုင်ဖြိုင်ထွက်ချင်သည်။ မိသားစု ထမင်းအိုး မှန်မှန်ပွက်ချင်သည်။ ပုဂံက ဘုရားပုထိုးစေတီတွေ ရေရှည် တည်တံ့ဖို့ဆိုတာ အမေ့အတွေးထဲမှာ ရှိပုံမရပေ။
အဖေနှင့် ဘွားဘွားတို့ကတော့ စိတ်ဝင်စားမှု တူညီသည်ဟု ပြောလို့ရသလို မတူညီဘူးဟုလည်း ပြော၍ရသည်။ ဘွားဘွားက ပုဂံ နှင့် ပတ်သက်သည့် ဒဏ္ဍာရီတွေနှင့် အစဉ်အလာတွေကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားကာ အဖေကတော့ အထောက်အထား ပြည့်စုံသည့် သမိုင်းတွေကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားလေသည်။
တစ်ညမှာတော့ မြကျေး စာကျက်နေရင်း အဖေနှင့် အမေ တို့၏ တီးတိုးစကားများသံကို ကြားရသည်။ တီးတိုးသံက တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကျယ်လာသည်။
“ဒီအတိုင်း သိမ်းထားတော့ ဘာအသုံးဝင်မှာလဲ၊ ကျွန်မခေါင်းမှာက ဆံပင်လည်း နည်းနေပြီ၊ ဒီရွှေဘီးနဲ့ပတ်လည်း လှမှာမဟုတ်တော့တဲ့အတူတူ ဒါလေး အထည်ဖျက်ပြီး ဆွဲကြိုးလေး လက်ကောက် လေး လုပ်လိုက်ရင် ကိုယ့်သမီးပျိုကလေးကို ဆင်မပေးရဘူးလား ကိုမင်းလှရယ်.."
“ငါက သမီးကို ဆင်မပေးချင်လို့ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး ကြာရုံရာ၊ မင့်သမီး အကဲခတ်ရတာလည်း ရွှေတွေ ဘာတွေ မက်စက်ပုံမရ ပါဘူး၊ မင်းလည်း သိသားပဲ ... ငယ်ငယ်လေးကတည်းက မင့်သမီး အကြီးမသာ ဒါမျိုးမက်တာ၊ သမီးမြကျေးက မက်မှမမက်ဘဲ .."
“မက်မက် မမက်မက် မိန်းကလေးဆိုတော့လည်း ရွှေကလေး တဝင်းဝင်းနဲ့ မြင်ချင်တာပေါ့တော်၊ အပျိုကလေးပဲ ဖြစ်နေပြီပဲဟာ၊ ဆင်ပေးလိုက်တော့လည်း ကြိုက်လာမှာပါ၊ ရှင့်မလဲ ဒီဘီးဖျက်မယ် ပြောတိုင်း ရှေ့က ကာဆီးကာဆီးနဲ့”
“ဟ … မယ်ရုံရ၊ ဒီဘီးအကြောင်း မင်းလည်း မသိတာမဟုတ်ဘူး၊ ငါ လူပျိုဘဝက မြင်းလှည်းမောင်းလိုက်၊ ဈေးရောင်းလိုက်နဲ့ စုထားတဲ့ ပိုက်ဆံနဲ့ မင်းအတွက် မင်္ဂလာဦးလက်ဆောင် ပေးခဲ့တဲ့ ဘီး၊ မင်း တန်ဖိုးမထားပေမဲ့ ငါ တန်ဖိုးထားတယ်၊ ဒီဘီးတန်ဖိုးက ရွှေနှစ်ကျပ်သားဆိုတာထက် ပိုတယ်၊ သူ့ သမိုင်းက ပိုတန်ဖိုးရှိတယ်” 
“ရှင့်မလည်း ဒီ သမိုင်း သမိုင်းဆိုတာပဲ ပြောမဆုံးတော့ဘူး၊ ရွာထိပ်က လေးမျက်နှာဘုရား ထုံးသင်္ကန်းလှူတော့လည်း ရှင့်မှာ ဟိုခေတ်လက်ရာတွေ ကွယ်ကုန်လို့ဆိုလား၊ ဘုရားပဲ ထုံးတဖွေးဖွေး ရွှေတဝင်းဝင်းရှိတာ မကောင်းဘူးလား၊ ပျက်ရင်ပြင်ရမှာပေါ့၊ ဟောင်းရင် သစ်အောင် ပြန်လုပ်ရမှာပေါ့ …"
“မင့်နှယ် …. တိမ်ရန်ကော ကြာရုံရယ်၊ ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် ဆိုတာ တန်ဖိုးထားတတ်ရတယ်ကွ၊ ဒီလို ပေါ့ပေါ့မပြောပါနဲ့၊ ငါတို့နိုင်ငံက လူတွေအားလုံး မင်းလိုသာပေါ့ပေါ့တွေးရင် ရှေ့ရေး ခက်ရချည်သေးရဲ့ .."
အဖေနှင့် အမေက အတော်ကြာသည်အထိ အငြင်းပွားနေခဲ့သည်။
မြကျေးက ကျက်လက်စ စာအုပ်လေးကို ပိတ်လိုက်ပြီး အဖေတို့ဆီသို့ ထလာခဲ့သည်။
“အဖေ"
"ဟော သမီး စာကျက်လို့ပြီးပြီလား” 
“သမီး ရွှေမဝတ်ချင်ဘူး အဖေ၊ ရွှေဘီးလေးပဲ သိမ်းထားချင်တယ်” 
အဖေ့မျက်လုံးတွေ တောက်ပသွားတာကို မီးခွက်အလင်း ရောင်ဖြင့် မြင်ရသည်။ 
“ဒါ… သမီးရဲ့ တကယ့် ဆန္ဒလား” 
“ဟုတ်ပါတယ် အဖေ”
“ဒါမှ အဖေ့သမီး ... အဖေက မြကျေး၏ လက်ကလေးတစ်ဖက်ကို တင်းတင်း ဆုပ်ညှစ်ရင်းပြောတော့ အမေက အဖေ့ကို မျက်စောင်းရွယ်လေသည်။ ထိုညက လသာညလည်းဖြစ်ရာ မြကျေး စာကျက်ပြီးချိန်မှာ အဖေနှင့်အတူ အိမ်ရှေ့ ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာထိုင်ရင်း စကားပြောဖြစ်ခဲ့သည်။
ထိုညမှာ အဖေပြောသည့် စကားတွေထဲက စကားတချို့ကိုတော့ မြကျေး နှလုံးသားထဲထိ စွဲမြဲမှတ်မိသွားမိပါသည်။
“ပုဂံဆိုတာ အဖေတို့ မြန်မာတွေအားလုံးရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ် တစ်ခုပဲ သမီး၊ အဖေ့ဆရာတစ်ယောက်က ပြောဖူးတယ်၊ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်ကို ထိန်းသိမ်းတယ်ဆိုတာ အနုပညာဆန်တယ်တဲ့၊ သူများရေးပြီးသား ပန်းချီကားမှာ ဆေးစက်ဝင်ရေးရသလိုပဲ၊ လိုက်ဖက်လည်းညီအောင် အရင်မူလလက်ရာလည်း မပျက်အောင် ဂရုစိုက်ရတယ်တဲ့၊ အရေးမတတ်ရင် ဖျက်သလိုပဲတဲ့ … 
“ဥပမာပြောရရင် သမီးအမေကို အဖေ လက်ဆောင်ပေးခဲ့တဲ့ ဘီးကလေးထဲမှာ အချိန်ကာလ ကြာရှည်မှု အမှတ်တရတွေရော ... တန်ဖိုးထားမှုတွေရော ... အမှတ်တရ လုပ်ဆောင်ချက်တွေရော အများကြီး စုနေတာ၊ ဒါကိုဖျက်ပြီး အသစ်လုပ်တာထက် ဒါလေးကို ဒီအတိုင်းလေးပဲ ထိန်းသိမ်းထားတာက ကြာလေ ကြာလေ မမြင်ရတဲ့ တန်ဖိုးတွေ စုလာလေပဲ သမီး...
“မမြင်ရတဲ့ တန်ဖိုးတွေ စုနေတာဟာ ယဉ်ကျေးမှုပဲ သမီး ရဲ့၊ နောင် အဖေမရှိတော့ရင်တောင် ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်တွေကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ချင်တဲ့စိတ်ဓာတ်မျိုး သမီးမှာရှိစေချင်တယ်” 
“အဲ့ဒီလို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရင် ဘာအကျိုးရှိမှာလဲ အဖေ"
မြကျေး မေးခွန်းကြောင့် အဖေ ပြုံးလိုက်တာကို လရောင်အောက်မှာ ဝိုးတဝါး မြင်ရသည်။
“ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်တွေကို ထိန်းပေးရင် ကိုယ့်လူမျိုးရဲ့ မျိုး ရိုးအရှိန်အဝါ မြင့်လာတာပေါ့ သမီးရဲ့၊ ဟိုးလွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ် တစ်ထောင်လောက်က တည်ဆောက်ခဲ့တဲ့ ဘုရား ပုထိုးတွေရဲ့ အနုပညာလက်ရာတွေကို ကြည့်ပြီး ဟာ ... မြန်မာတွေဟာ မညံ့ပါလား၊ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်တစ်ထောင်လောက်ကတည်းက ဒီလို ဒီလို တွေတောင် တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့ကြပါလားဆိုပြီး သိသွားကြတော့ မြန်မာဆိုတဲ့ မျိုးရိုးက အဆင့်အတန်း မနိမ့်လှမှန်း သိစေတာပေါ့” 
ထိုညက ကြားခဲ့ရသည့် စကားတွေကို မြကျေး နှလုံးသား ထဲမှာ စွဲမြဲမှတ်မိခဲ့ပါသည်။ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်ဆိုတာ ဘာရယ်လို့ မသိမှတ်ခင် ကလေးဘဝကတည်းက တစ်တိ တစ်တိနှင့် ကြားခဲ့ရသော စကားတို့သည် မြကျေး အရွယ်ရောက်ချိန်မှာတော့ မြကျေး၏ ဦးနှောက်ထဲမှာ မြကျေးဘာသာပင် မသိလိုက်ခင် ရုပ်လုံးကြွလာခဲ့ရပုံပင်။ တစ်စက် ကျငြား ပြည့်သောလားဆိုသကဲ့သို့ပင် အမှတ်တမဲ့လိုလို သိသလိုလို မသိသလိုလို နားမလည်တစ်ချက် နားလည်တစ်ချက်နှင့် ဦးနှောက်မှာ မသိမသာ စွဲမြဲလာသည့် မှတ်ဉာဏ်အပိုင်းအစတို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ရှင်သန်စုဝေးလာကာ ထိုမှတ်ဉာဏ်ထဲကတစ်ဆင့် နှလုံးသားသို့ တစ်ဆင့် စီးဝင်လာခဲ့ရပြီ။ ပုဂံကို ချစ်မိခြင်းသည် ထိုတစ်ညမှ အစပြုခဲ့သည်။ ထိုညက ဇွန်ပန်းရုံဆီက ပန်းပွင့်ကလေးတွေ၏ မွှေးရနံ့နှင့် အတူ အဖေ့စကားတို့သည်လည်း မိုးသက်လေငွေ့ နှင့်အတူ တသုန်သုန် ပျံ့သင်း၍နေလေတော့သည်။
🌸🌸🌸
မြကျေး ဆယ်တန်းနှစ်တွင် ယွန်းရနံ့ပျံ့သင်းသည့် နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ရသည်။ အရေးကြီးသည့်နှစ်ဖြစ်၍ အဖေကလည်း ကျောင်း သွားကျောင်းပြန် အချိန်ကုန်ပင်ပန်းမှာမျိုး မဖြစ်စေချင်၊ အမေကလည်း တိုက်တွန်း၊ ဒေါ်လေးတို့ကလည်းခေါ်၊ ညီမလေး ယဉ်ကလည်း ပူဆာသဖြင့် မြကျေးလည်း ခေါင်းညိတ်ခဲ့ရသည်။ အမေက မြကျေး အဝတ်အစားတွေ ထည့်သိုပေးရင်း တတွတ်တွတ်မှာသည်။
“မြို့သွားနေတော့ ညည်းအနာဂတ်အတွက်လည်း ကောင်းတယ်၊ ဒီမှာနေရင် ယာပဲလုပ်ပြီး ရွာကလူနဲ့ပဲ နီးစပ်တော့မှာ၊ ညည်း ဒေါ်လေးတို့အိမ်မှာနေတော့ ယွန်းအလုပ်လည်း သင်လို့ရတယ်၊ ဧည့်ကောင်းစောင်ကောင်းနဲ့လည်း တွေ့ ရမယ်၊ အမြင်အကြားကျယ်တာပေါ့အေ၊ လိမ်လိမ်မာမာနေပြီး စာကြိုးစား ... ဟုတ်ပြီလား၊ ကျောင်းပိတ်ရက်တိုင်းလည်း အိမ်ပြန်လာဖို့ချည်း တွေးမနေနဲ့၊ ဒေါ်လေးတို့အလုပ်တွေ ကူညီလုပ်ကိုင်ရင်း သင်ယူပေါ့အေ … ၊ မြို့သွားနေတယ်သာဆိုရတယ် ဘယ်လောက်မှဝေးလှတာမှ မဟုတ်တာ၊ တွေ့ချင် ချက်ချင်းပြေးလာ ရောက်တဲ့ဟာ၊ အမေ သတိရလည်း ပြေးလာခဲ့ရုံပေါ့”
အမေက မျက်ရည်မလည်လှပေမဲ့ မြကျေးက မျက်ရည်လည်ချင်ချင်။ မြကျေးကို လာနှုတ်ဆက်သည့် မမငွေကတော့ သူ့ဝသီအတိုင်း ရယ်ရယ်မောမောပင်... 
“အမေ့ … အဲ့ဒီကောင်မလေးက အလကား၊ အိမ်မှာလို ပါးဖြဲနားဖြဲ မစားရမှာစိုးလို့ မျက်နှာညှိုးနေတာ၊ ဒေါ်လေးတို့အိမ်က ပိုက်ဆံ ရှိတဲ့သူတွေပဲဟေ့ ... အိမ်မှာထက်တောင် ဟင်းကောင်းကောင် စားရဦးမှာ၊ ပူမနေနဲ့၊ ဪ … ဒါနဲ့ အမေ ခုန ဘာပြောလိုက်တယ်၊ ဒီရွာမှာပဲနေရင် ယာပဲလုပ်ပြီး ရွာကလူနဲ့ နီးစပ်တော့မှာ ဟုတ်လား... အဲ့ဒါ သမီးကို စောင်းပြောတာလား အမေ၊ အမေ့ သမီးက ဖွားစောသား လှလှချောချောလေး ရထားတာပါ အမေရဲ့” 
“ညည်းက တမှောင့်အေ ..."
မမငွေအတွက်တော့ ချစ်ရသူများနှင့် ခွဲခွာခြင်းတိုင်းက ပေါ့ပါးလေသလား မသိ။ မြကျေးကတော့ ချစ်ရသူများနှင့် ခွဲခွာရတိုင်း လေးပင့်နင့်နဲလှသည်။
“ကောင်မလေး စာကြိုးစား၊ ရော့ ... မုန့်ဖိုးလာယူ” 
လေးလေးက မြကျေးကို ဒါပဲပြောပြီး မုန့်ဖိုးပေးသည်။ ကိုဇော်ကတော့ ပြုံးစိစိနှင့် ...
“ဒီကောင်မလေး သွားမှ ငါလည်း ဟင်းဝဝစားရတော့မယ်” ဟု နောက်ပြောင်၏။ အဘွားကတော့ ... “ပုန်းမကြည်နတ်တင်တဲ့နေ့ကျရင် ပြန်လာစားလှည့်ဦး” ဟု မှာလိုက်လေသည်။
ခွဲခွာကာစ ရက်များမှာတော့ နေမထိထိုင်မသာဖြစ်ခဲ့ရသည်။ သို့သော်လည်း ယွန်းထည်လာဝယ်ကြသည့် လူမျိုးအစုံစုံကို စိတ်ဝင်စား ငေးမောရင်း လှပခမ်းနားသည့် ယွန်းထည်တွေကို ထိတွေ့ ကိုင်တွယ် စီရီရင်း သစ်စေးနံ့ မွှေးမွှေးကို ရှုရှိုက်ရင်း လွမ်းစိတ်တို့ ပြေပျောက်ရသည်။ ဆိုင်နောက်ဘက် အလုပ်ရုံထဲမှာ ကိုယ်စီကိုယ်စီ အလုပ်များနေကြသည့် အလုပ်သမားတွေကလည်း မြကျေးအတွက်တော့ စိတ်ဝင်စားရမည့်သူတွေ ချည်းဖြစ်နေသည်။ ဝါးချောင်းကို နှီးဖြစ်အောင် နှီးဖြာပြီး ထိုနှီးများဖြင့် အကြမ်းထည် အဖြူခွေပြုလုပ်ရသည့် “အဖြူထည်” လုပ်နေကြသူများက တစ်စု၊ ထိုအဖြူထည်ကို သစ်စေးသုတ်ရသည့် “အနက်ထည်" ပြုလုပ် သူများက တစ်စု၊ အနက်ထည်ပေါ်မှာ ကညစ်ဖြင့် အရုပ်ရေးရသည့် “ယွန်းဆင်” အလုပ်လုပ်သူများက တစ်စု။ ထိုဆင်ထားသည့် အရုပ်တွေကိုမှ ကညစ်ဖြင့် အနုစိတ် သရုပ်ဖော် “ယွန်းခွဲ”သူများကတော့ မိန်းကလေး အများစု ဖြစ်ပေသည်။
ကျောင်းပိတ်ရက်တိုင်းတွင် မြကျေးသည် သနပ်ခါးလေး ဖွေးဖွေးလိမ်းကာ ခြံဝင်းနောက်ဘက် အလုပ်ရုံထဲသို့ ရောက်ရောက်သွား တတ်သည်။ အလုပ်ရုံဆိုသော်လည်း လေးဘက်လေးတန် အကာဖြင့် လှောင်ပိတ်သည့်နေရာမျိုး မဟုတ် ။ အမိုးမိုးကာ ကွပ်ပျစ်တွေ ထိုးထားပြီး ထိုကွပ်ပျစ်တွေပေါ်မှာ ခြေဆင်းထိုင်ရင်း နှီးဖြာသူကဖြာ၊ အဖြူ ခွေသူကခွေ၊ သစ်စေးသုတ်သူက သုတ်ဖြင့် အလုပ်ရုံသည် တိတ်ဆိတ် အေးချမ်းနေတတ်သည်။
မြကျေးက နှီးဖြာသည့် ဦးလေး ဦးထွန်းလှနားမှာ ထိုင်ကာ စပ်စုသည့်အခါ စပ်စုသည်။ ဦးလေး ဦးထွန်းလှက နှီးဖြာရုံမက ဖြာလို့ ရသည့် နှီးချောင်းတွေဖြင့် အဖြူခွေပြုလုပ်သည့်နေရာမှာလည်း ကျွမ်းကျင် ပိုင်နိုင်လှသည်။ ဦးထွန်းလှ၏ လက်မနှစ်ဖက်လုံး လက်သည်းတွေက ရှည်ကာ မည်းနေတာမို့ မြကျေးက စပ်စုမိသည်။
“ဦးလေးထွန်း ဘာလို့ လက်သည်းတွေ အရှည်ထားတာလဲ .."
“အဖြူခွေ ခွေရင် ဒီလက်မ လက်သည်းနှစ်ချောင်းနဲ့ ထိုးထိုးပြီး ကိုယ်လိုချင်တဲ့ အစိပ်အကျဲရအောင် ညှိရတာဟ၊ လက်သည်း မရှည်ရင် ညှိလို့အဆင်မပြေဘူး ..”
“ညာဘက်လက်သည်းကြီး ရှည်နေတော့ ထမင်းစားရင် ဘယ်လို စားလဲ"
"ဇွန်းနဲ့စားတာပေါ့ဟ...”
“မျက်နှာတွေဘာတွေ သစ်ရင် သတိထားနော် ဦးလေးထွန်း၊ မတော်တဆ မျက်နှာထိုးမိနေဦးမယ် ..."
“မထိုးမိပါဘူးဟာ၊ ထားတာလည်း ကြာနေပြီပဲဟာ၊ ညည်းတို့ မိန်းကလေးတွေဆို လက်ငါးချောင်းလုံးတောင် အရှည်ထားကြတာ မဟုတ်လား ..."
“မြကျေးတော့ မထားပါဘူး ဦးလေးရာ” 
မြကျေးက ကိုယ့်လက်ချောင်းလေးတွေ ကိုယ်ဆန့်ကြည့်မိသည်။ လက်သည်းထိပ်ကလေးတွေကို တိဖြတ်ထားသည့် လက်ချောင်း သွယ်သွယ်တွေ ... ။ ဒီလက်သည်းတွေကို တစ်ခါမှ ဆေးမဆိုးဖူးသလို တစ်ခါမှလည်း အရှည်မထားခဲ့ဖူးပေ။ မမငွေ အိမ်ထောင်ကျပြီးနောက် ပိုင်းမှာ အမေ့ကို အချက်အပြုတ်ကူရ၊ နွားစာစဉ်းရ၊ ရေခပ်ရနှင့် လက်သည်းရှည်ထားဖို့လည်း အဆင်မပြေလှ ။ ထားချင်စိတ်လည်း မရှိခဲ့ပါ။ လက်ဆိုတာကို အလှပြစရာဆိုတာထက် ဘဝရှင်သန်မှုအတွက် လက်တွေ့ ကျကျ အလုပ်လုပ်ရမည့် ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဟုသာ မြကျေးက ခံယူထားတာပင်။ အင်း... တစ်ခုတော့ ရှိသည်။ ဒီလက်တွေနှင့် ကိုယ် ချစ်မြတ်နိုးရသူတွေကို ထွေးဖက်နှစ်သိမ့်နိုင်သေးသည်။
“ဦးလေးထွန်း… မြကျေးကို နှီးဖြာတာ သင်ပေးပါလား” 
“နှီးဖြာတာ ညည်းတို့မိန်းကလေးတွေနဲ့ မကိုက်ပါဘူးဟာ၊ သင် ပေးတာက မခက်ပါဘူး"
မြကျေးသည် ဦးလေးထွန်းနားတွင် ထိုင်ရင်း နှီးဖြာတာ အဖြူခွေတာတွေကို ကြည့်ရသည်။ ဝါးအမာပြားတစ်ခုကို အလယ်တွင် ထားကာ နှီးပြားများဖြင့် ရောယှက်ခွေချိတ်လျက် လိုသည့်ပုံစံဖြစ်အောင် ညှိယူသွားပုံမှာ ကြည့်လို့ပင်ကောင်းသေးတော့။ ယွန်းပစ္စည်းတစ်ခုအတွက် အခြေခံလုပ်သည့်နေရာတွင် ကော်လည်းမကပ်၊ သံလည်းမရိုက်၊ သူ့နှီး နှင့်သူ လက်ယှက်ထိုးချိတ်ကာ တွဲကာ ဝန်းကာဝိုင်းကာ လုပ်ယူသွားပုံမှာ အလွန်ပင် ကြည့်လို့လှလေသည်။
အဖြူထည်လုပ်ငန်းကို တီးမိခေါက်မိရှိလျှင် အနက်ထည်ပိုင်းကို လေ့လာရသည်။ ယွန်းပစ္စည်းတစ်ခု ဖြစ်လာဖို့ သစ်စေးတစ်ထပ် သုတ်လိုက်၊ မြေတိုက်ခန်းထဲမှာ တစ်ပတ်ထားလိုက်၊ ပြန်ထုတ်လိုက်၊
ပြန်သုတ်လိုက်၊ တစ်ပတ်ပြန်ထားလိုက်ဖြင့် ၂၄ ပတ်ကြာမှ ယွန်းပစ္စည်း တစ်ခုဖြစ်လေရာ စောင့်ရတာ စိတ်မရှည်စရာကောင်းသော်လည်း ထိုသို့ စောင့်ရခြင်းကပင်လျှင် လက်မှုပစ္စည်းတစ်ခု၏ ဆွဲဆောင်မှုနှင့် တန်ဖိုး တစ်ခုဖြစ်မှန်း နားလည်လာရသည်။
ယောက်ျားလေးတွေ ဆင်ပေးလိုက်သည့် ယွန်းကို အနုစိတ် ယွန်းခွဲသည့် မိန်းကလေးအုပ်စုနှင့် ခင်မင်ရသည့်အတွက် မြကျေးမှာ အဖော်အပေါင်းဖြင့် စိုပြည်လာသည်။ သူတို့နှင့်အတူ ရောနှောထိုင်ရင်း သူတို့လုပ်သလို ကညစ်ကလေးဖြင့် အသေးစိတ်ခြယ်မှုန်းရခြင်းမှာ အစ၌ ပျော်စရာလိုဖြစ်ရသော်လည်း ကြာလာတော့ ညောင်းညာဇက်‌ကြော
တောင့်လာသည်။ မြကျေးကို ယွန်းခွဲတာသင်ပေးသည့် မသူဇာက ခါးဆန့်ရင်း တကျွတ်ကျွတ် ဖြစ်နေသည့် မြကျေးကိုကြည့်လျက် ရယ်မောကာ ပြောတတ်သည်။
“ကျွန်မတို့အလုပ်က စိတ်ရှည်ရတယ် မြကျေးရဲ့၊ မြကျေးက ကျောင်းစာတစ်ဖက်နဲ့ ကြာကြာလုပ်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူးလေ၊ တော်ကြာ စာကျက်ချိန်တွေ လျော့ကုန်ရင် စာမေးပွဲကျနေမယ်၊ ကျွန်မတို့နား ခဏခဏမလာနဲ့ ..."
မြကျေးသည် ဘယ်အလုပ်မှာမှ ဖင်မြဲမြဲထိုင်ကာ မလုပ်ဖြစ် သော်လည်း ဘယ်အလုပ်က ဘယ်လိုဆိုတာကိုတော့ သိနားလည်လာသည်။ ယွန်းထည်တွေထားသည့် မြေတိုက်ခန်းထဲသို့ ဆင်းကာ တက်ကာ ရှိရသည်။ အရောင်းပြခန်းဘက်သို့သွားကာ အရောင်းအဝယ်စကားတွေကို နားရေဝကာ ဧည့်ခံတတ်လာသည်။ နိုင်ငံခြားသားတို့နှင့် ပြောကြဆိုကြ သည့် စကားတွေကို တီးမိခေါက်မိရှိလာသည်။ နေ့လည်နေ့ခင်းဆို ဦးလေးဦးအောင်ဘွားက ဧည့်သည်အုပ်စုတွေကိုဧည့်ခံရင်း အလုပ်ရုံထဲအထိ လိုက်လံရှင်းပြနေတတ်သည်။ ပုဆိုး ကွက်ကျဲ၊ ဖျင်အင်္ကျီလက်တိုကို ဝတ်ကာ မြန်မာဆန်ဆန် ပုံစံမျိုးဖြင့် ဧည့်သည်တွေကို ပြောဆိုရှင်းလင်းနေသော ဦးလေးကို မြကျေးက သဘောတကျ ငေးမိနေတတ်သည်။
 ဦးလေးကလည်း မြကျေး၏ စိတ်ဝင်တစားရှိပုံကို သဘောတကျ ရှိခဲ့သည်။
“မြကျေး ခုလို စိတ်ဝင်တစား ရှိတာ ဦးလေးတော့ သဘောကျ လှသဟေ့ ... ၊ နောင်ဆို ဦးလေးတာဝန်ကို မြကျေးလည်း မျှယူ လို့ရပြီ၊ ညည်းညီမလေးက သိပ်ငယ်သေးတော့ ဦးလေးတို့မှာ သူ့ကိုအားကိုးဖို့ နှစ်တွေကြာဦးမှာ၊ ညည်းရောက်လာတာ တအားဟေ့၊ ခုနောက်ပိုင်းလူငယ်တွေက ဖင်မြဲမြဲထိုင်လုပ်ရတဲ့ ဒီအလုပ်ကို လုပ်ချင်သူမရှိတော့ ကြာရင် ပညာလက်ဆင့်ကမ်းဖို့ မျိုးဆက် ပြတ်မှာတောင် စိုးရတယ်လေ၊ ဦးလေးကတော့ ရွာဘက်ကလူငယ် တွေရှာပြီး အိမ်မှာ နေစရာလည်းပေး၊ ထမင်းလည်းကျွေး၊ မုန့်ဖိုး ပေးပြီးတော့တောင် သင်ပေးမယ်စိတ်ကူးတယ်၊ ပုဂံခေတ်ကတည်းက ရှိခဲ့တဲ့ ပညာကို ဦးလေးတို့ခေတ်ကျမှ ခါးပြတ်မခံနိုင်ဘူးလေ” 
ဦးလေးက ယွန်းပညာကို တန်ဖိုးထား ရူးသွပ်သူတစ်ယောက် ဆိုတာကို မြကျေး တဖြည်းဖြည်း သိလာခဲ့ရတော့ ဦးလေးကို ပိုပြီးလေးစား ရသည်။ လူတွေဟာ ကိုယ့်အလုပ်ကို တန်ဖိုးထားရူးသွပ်ဖို့ လိုအပ်သည် မဟုတ်လား။ အဖေလည်း ဒီလိုတန်ဖိုးထား ရူးသွပ်ခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား။ မိုးသည်းညတချို့မှာ ထီးတစ်ဖက် ဓာတ်မီးတစ်ဖက်နှင့် အိမ်ကထွက်ထွက်သွားတတ်သည့် အဖေ့၏ တန်ဖိုးထားရူးသွပ်မှုကို လေးစားဦးညွှတ်ရသည်။ ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်ကတော့ ယွန်းပညာဆိုတာထက် ရောင်းရေးဝယ်ရေးမှာ ပို၍စိတ်အားထက်သန်တတ်သည်။ ပစ္စည်းဘယ်နှစ်ခု အရည်အသွေးပြည့်မီဖို့ဆိုတာထက် ပစ္စည်းဘယ်နှစ်ခု ရောင်းလိုက်ရသလဲ ဆိုတာကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားသူပင်။ အရောင်းပြခန်းကို ကြီးကြပ်ငွေကိုင်သည့် အလုပ်ကို ဒေါ်လေးက အဓိကထား၍လုပ်သည်။ သနပ်ခါးဖွေးဖွေးလိမ်းလျက် ရွှေတွေညွှတ်နေအောင်ဝတ်ကာ ကွမ်းဝါးထားသဖြင့် အနည်းငယ် နီထွေးသော နှုတ်ခမ်းတို့သည် ပြုံးညွှတ်လျက် ဧည့်သည်ကို ဧည့်ခံကာ စကားတွေ ဝေဝေဆာဆာ ပြောတတ်သော ဒေါ်လေးသည် ချက်ရေး ပြုတ်ရေးကိစ္စကို လှည့်မကြည့်နိုင်ပေ။
အိမ်၏စားဖိုဆောင်ကို အုပ်ချုပ်သူကတော့ ဒေါ်စိန်အေး ဖြစ်သည်။ သနပ်ခါးဖုံဖုံလိမ်းကာ ဗိုက်ခေါက်ထူထူ တင်ပါးအိအိဖြင့် ပုံပုံကြီးထိုင်ကာ ထမင်းဟင်းချက်နေတတ်သည့် ဒေါ်စိန်အေးက ခင်ဖို့ ကောင်းသည်။ ဒီအိမ်မှာ မြကျေးနှင့် စကားများများ အပြောဖြစ်ဆုံးသူက လည်း ဒေါ်စိန်အေးဖြစ်သည်။ ဒေါ်စိန်အေးက ဒီအိမ်မှာ အလုပ်လုပ်လာတာ နှစ်ရှည်ကြာပြီမို့ ဒေါ်လေးတို့မိသားစုအကြောင်းကို မြကျေးထက်ပင် သိသေးသည်။
အရောင်းဆိုင်ကို လာသည့် ရင်းနှီးသူတချို့နှင့် ဧည့်လမ်း ညွှန်တချို့ကို ထမင်းကျွေးမည်ဆိုလျှင် မြကျေးပဲ စားဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်ကာထွက်ကာ ရှိရသည်။ ဒေါ်စိန်နှင့် ချိတ်ဆက်စီစဉ်ရသည်။ လိုအပ် တာတွေ ကူရသည်။
တစ်နေ့တော့ ဒေါ်စိန်နှင့်အတူ ကြက်သွန်ထိုင်နွှာနေရင်း ဒေါ်စိန်က ပြောလာသည်။
“မြကျေး.. ညည်းညီမကို နည်းနည်းပါးပါး ဆုံးမပဲ့ပြင်ဦး” 
“ယဉ် ဘာလုပ်လို့လဲဟင် ဒေါ်စိန် ..."
မြကျေးက ဒေါ်စိန်ကို ပြန်မေးမိသည်။ ညီမလေးခင်လေး ...
ယဉ်ဟာ ခုမှ ၁ဝ နှစ်၊ ၄ တန်း။ မြကျေးထက် ၆ နှစ်ငယ်သော ကလေး အရွယ်လေး။ မြကျေး ဒီအိမ်မှာလာနေတော့ အပျော်ဆုံးက ညီမလေး ယဉ် .. ။ ကျောင်းသွားချိန်ဆို မြကျေးက သူ့ ကို စက်ဘီးနှင့် တင်ခေါ် သွားရသည်။ ကျောင်းသွားဖော်ရသဖြင့် သူက ပျော်နေရှာလေသည်။ 
“ညည်းညီမလေးက ကလေးသာဆိုတယ် အဆင့်အတန်း သိပ်ခွဲ တတ်တာ မြကျေးရဲ့ … ၊ သူ အဝတ်အစား လှလှလေးတွေ ဝတ် ထားလို့ ဒေါ်စိန်က သူ့အဝတ်အစားတွေ သွားကိုင်ကြည့်ရင် မကြိုက်ဘူး၊ အလုပ်ရုံဘက်က အလုပ်သမားတွေက သူ့ကိုချစ်လို့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ခေါ်ခေါ်ပြောပြောလုပ်ရင်လည်း သူက စူပုပ်ပုပ်နဲ့၊ အနီးအနားက ကလေးတွေ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ပုံစံမျိုးဖြစ်နေရင်လည်း သူက အပေါင်းအသင်း မလုပ်ဘူး၊ သူ့ ဘာသာ သီးသန့်နေနေတာပဲ"
“ဪ … ဒေါ်စိန်ရယ် … ကလေးက အဆင့်အတန်းခွဲတာတွေ ဘာတွေ နားလည်ပါ့မလား၊ ဒီလိုပဲ သူနေတတ်သလို နေတာဖြစ် မှာပါ”
“အေးပါ၊ ကြာရင် ညည်း သိပါလိမ့်မယ်”
မြကျေးက ရယ်၍သာနေလိုက်သည်။ ယဉ်က တစ်ဦးတည်းသော သမီးကလေးဖြစ်၍ ဒီအိမ်မှာ ဗိုလ်လုပ်နေကျဆိုတာကိုတော့ မြကျေး သိလေသည်။ မြကျေးမှာ ညီမ မရှိသဖြင့် ယဉ်ကိုပဲ ညီမအရင်း ကလေးလို ချစ်ရ အလိုလိုက်ရ၊ အနွံတာခံရသည်။ ယဉ်က သွက်သည်။ စကားလည်း တတ်သည်။ နှုတ်ခမ်းပါးလေး တင်းတင်းရင်းရင်း စေ့ထားသော မျက်နှာကလေးက ခပ်တည်တည် ခပ်စူးစူးကလေး ဖြစ်သည်။ ကလေးရယ်လို့ တီတီတာတာ ချွဲနွဲ့တာမျိုးလည်း မရှိ၊ သူလိုချင်တာရှိလို့ တောင်းလျှင်တော့ သြဇာသံကလေးနှင့် ခပ်တည်တည်တောင်းတတ်သည့် ခပ်ထက်ထက်ကလေး ဖြစ်လေသည်။
မြကျေးသည် နေ့စဉ် အတူရှိနေသည့် သူကလေးကို ငေးမောမိသည် တချို့ အချိန်တွေမှာ ဆူးပုပ်ကို သတိရမိသည်။ ဆူးပုပ်လည်း သူ့ အရွယ်ကလေးပဲ မဟုတ်လား. အရွယ်ချင်းတူပေမဲ့ ဘဝချင်းက တော့ ကွာခြားလှသည်။ ယဉ်က မိဘအရိပ်အမိုးအောက်မှာ လုံခြုံသက်သာစွာ နေရပေမဲ့လည်း ဆူးပုပ်ကတော့ ဘယ်ဆီကို လွင့်သည်မသိပေ။ ယဉ့်ကိုစာသင်ပြရသည့် ညများမှာလည်း ဆူးပုပ်တစ်ယောက် ကျောင်းဆက်တက်ခွင့်မှ ရရဲ့လားမသိဟု တွေးကာ ပူရသည်။ လွယ်အိတ်ကလေး စလွယ်သိုင်းကာ စာသင်ခန်းတွင်းသို့ ဝင်သွားသည့် ယဉ်ကျောပြင်ကလေး ကို ငေးကြည့်ကျန်ခဲ့ရင်း မြကျေး လွယ်အိတ်အဟောင်းလေးကို လွယ်ကာ လက်ပံပွင့်တွေ ကောက်ထည့်နေသည့် ဆူးပုပ်ကို မြင်ယောင်ရသည်။ ဆူးပုပ်ရွက်နှင့် ကြက်ဥကြော်စားသည့်နေ့များမှာတော့ ဆူးပုပ်ကို အလွမ်း ရဆုံးတည်း။
ဒေါ်လေးတို့အိမ်တွင် နေရခြင်းကြောင့် မြကျေးမှာ အကြားအမြင် တိုးရသည်မှန်သော်လည်း ကိုယ့်အိမ်မှာနေရသလောက်တော့ စိတ်နှလုံး လွတ်လပ်ပေါ့ပါးခြင်းမဖြစ်။ သူတစ်ပါးအိမ်တွင် နေရသည်ဟူသော အသိကြောင့်ပင် ပိုရင့်ကျက်လာရသည်ဟု ထင်မိသည်။ ကလေးဆန်ခွင့် မရတော့ခြင်းကြောင့်ပင် လူကြီးဆန်လာရသည်ဟု ထင်သည်။ ယဉ်ကို အရိပ်အမိုးလုပ်ကာ အနွံတာခံရခြင်းကလည်း မြကျေးကို ပို၍ လူကြီး အရာ ရောက်စေပုံရသည်။ အိမ်မှာနေရသလိုမဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်ဆန္ဒတွေကို ပို၍ ထိန်းချုပ်တတ်လာသည်။ အလိုက်သိတတ်လာရသည်။ ဆူးပုပ်ကို အရိပ်လိုအုပ်မိုးမိစဉ်က စတင်ရင့်ကျက်စပြုခဲ့သော မြကျေးသည် ယဉ်ကို အရိပ်အမိုးပြုရင်း ပို၍ ပို၍ ရင့်ကျက်လာရတော့သည်။
မြကျေးသည် ကျောင်းစာမှာတော့ သင့်တင့်ရုံလောက်သာ ရှိသည်။ စာမှန်မှန်ကျက်သည်။ ကျောင်းမှန်မှန်တက်သည်။ စာလည်းမညံ့၊ စာလည်းမတော်။ စာမေးပွဲတွေကိုတော့ အမှတ်နည်းနည်းဖြင့် အောင် မြဲဖြစ်သည်။ ဆယ်တန်းနှစ်တစ်လျှောက်လုံးလည်း ကျောင်းသွား၊ စာကျက်၊ အိမ်အလုပ်ကူ၊ ယွန်းလုပ်ငန်းကို လေ့လာဖြင့် အချိန်တွေစေ့နေသည်။ ဟိုးဝေးဝေး အနာဂတ်ကိုလည်း မျှော်မကြည့်မိသေး။ ဘာဖြစ်ချင်လှချည်ရဲ့ ဟုလည်း ရယ်ရွယ်ချက် ထက်ထက်သန်သန်မရှိလှပေ။ သို့သော် ကျောင်း သွားသည့်အခါ ဘုရားတွေနားမှဖြတ်သွားရတိုင်း မြကျေးစိတ်မှာ ပေါ့ပါး ပျော်ရွှင်ရသည်။ ကြည့်လေရာရာ ပုဂံ၏ ဘယ်နေရာကိုမဆို နှစ်သက်လို့ မဆုံးနိုင် … ။ တချို့ မိုးညများမှာ ဆတ်ခနဲ နိုးထလာကာ ခေါင်းရင်းက ဓာတ်မီးကို ဖျတ်ခနဲ ဟောင်ယမ်းဆွဲယူ ထထိုင်မိသည့် ရက်တွေရှိသည်။ အဖေ မိုးထဲမှာ အပြင်ထွက်သွားဦးမလား။ အဖေ့ကို သတိရကာ တလူးလူး တလဲလဲနှင့် အိပ်မပျော်သည့်ရက်များလည်း ရှိရလေသည်။
“မြကျေး .. ညည်း ဆယ်တန်းအောင်ရင် ဘာလုပ်မယ် စိတ်ကူးသလဲ ..."
ဒေါ်စိန့်မေးခွန်းကြောင့် မြကျေး ငြိမ်ငေးသွားသည်။ ချက်ချင်း အဖြေပေးစရာ မရှိပါ။ 
“ဒီမှာပဲ ယွန်းပညာ ဆက်သင်မှာလား”
မြကျေး မဖြေတတ်ပါ။ သင်းပျံ့သည့် ယွန်းရနံ့တို့ကို နှစ်သက်ကာ ယွန်းပညာကို တန်ဖိုးထား စိတ်ဝင်စားသော်လည်း ဦးလေး လောက်တော့ အလေးအနက် မရှိလှ။
“မပြောတတ်သေးပါဘူး ဒေါ်စိန်ရယ် ..."
မြကျေးက မရေရာသော အဖြေကိုသာ ပေးမိလေသည်။
🌸🌸🌸
“မမ မြကျေး ..."
“အင်. ပြောလေ ယဉ်” 
မြကျေးက ဖတ်လက်စ ကျောင်းစာအုပ်လေးကို ပိတ်ရင်း ယဉ့်ကိုကြည့်မိသည်။ ယဉ်က မြကျေး၏ စာကြည့်စားပွဲရှေ့မှာ မျက်နှာ တည်တည်လေးဖြင့် ရပ်နေသည်။
“ယဉ်ကို ခေါက်ဆွဲသုပ် ကျွေးပါလား” 
“ဒေါ်စိန် ရှိတယ်လေ ယဉ်ရဲ့၊ ဒေါ်စိန် သုပ်တဲ့ ခေါက်ဆွဲသုပ်က သိပ်စားကောင်းတာ”
“ဟင် … ဒေါ်စိန်သုပ်တာ မစားချင်ပါဘူး”
“ဘာလို့လဲ ယဉ်ရဲ့..”
“ဒေါ်စိန့်လက်ကြီးနဲ့ နယ်တာ မစားချင်ဘူး” 
“ယဉ် ဒီလိုမပြောရဘူးလေ၊ ဒေါ်စိန်က အမြဲသန့်သန့်ရှင်းရှင်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် နေတတ်တာပဲ”
“အို ဘာဖြစ်ဖြစ် ဒေါ်စိန်က အလုပ်သမားပဲဟာ၊ အလုပ်သမား သုပ်ကျွေးတာ မစားချင်ပါဘူး၊ မမလည်း သူနဲ့ထမင်းအတူမစားနဲ့၊ သူက အလုပ်သမား၊ မမက ယဉ်အစ်မ…"
“ဒီလိုမပြောရဘူး ယဉ်"
မြကျေးက ယဉ်ကိုတားမြစ်ရင်း စိတ်ထဲမှာ ထိတ်လန့်သွား မိလေသည်။ ဒေါ်စိန်ပြောတာ အမှန်ပါပဲလား။ ဒီလို ဗီဇဆိုးလေး ယဉ် စိတ်ထဲမှာ ကိန်းအောင်းနေသည့်အတွက် မြကျေး စိတ်မကောင်းဖြစ်လှ လေသည်။
“ဒေါ်စိန်က ဒီမှာနေတာ ကြာပြီ၊ မိသားစုလိုတောင် ဖြစ်နေပြီလေ ယဉ်ရယ်၊ သူ ချက်ပြုတ်ကျွေးနေတဲ့ ထမင်းဟင်းကိုပဲ တစ်အိမ်သားလုံး စားနေရတာလေ၊ ယဉ် ဒီလိုပြောတော့ ဒေါ်စိန်ကြားရင် ဘယ်စိတ်ကောင်းပါ့မလဲ၊ ဒီမှာလာအလုပ်လုပ်တဲ့သူတွေကိုလည်း ပိုက်ဆံပေးခိုင်းထားတယ်လို့ မတွေးရဘူး၊ သူတို့က ကိုယ်လိုအပ်တဲ့ အလုပ်တွေကို လာလုပ်ပေးလို့ ကိုယ်က သူတို့လုပ်အားနဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ ငွေကို ချီးမြှင့်ရတာလေ"
“မမမြကျေးက အားကြီး စကားကြီး စကားကျယ် ပြောတာပဲ၊ နားငြီးလာပြီ၊ ခေါက်ဆွဲသုပ်လည်း မစားချင်တော့ပါဘူး” 
ယဉ်က စူပုပ် စိတ်ကောက်သွားသဖြင့် မြကျေးက လိုက်ခေါ်ချော့မော့ကာ ခေါက်ဆွဲသုပ်ကျွေးရသည်။
ယဉ်က ကလေးနှင့်မလိုက် စိတ်မာကျောလှကာ ဝံ့ထည်သူ ဖြစ်ခဲ့သည်။ သနားစိတ်ရယ်လို့လည်း သိပ်မရှိလှ။ တဖြည်းဖြည်း နှင့်ပင် ဒေါ်စိန်ပြောတာ အမှန်တွေပဲရယ်လို့ ပိုပြီး သေချာလာရသည်။ မြကျေးက အတတ်နိုင်ဆုံး သွန်သင်ရလေသည်။
ယဉ်သည် ယွန်းအလုပ်ကိုလည်း စိတ်မဝင်စားလှ .. ။ ယွန်းထည်ပစ္စည်းရယ်လို့လည်း မက်မက်စက်စက် မရှိလှချေ ... ။ ထိုသို့ သော ကလေးမကလေးက ဉာဏ်အလွန်ကောင်းကာ စာတော်သူကလေး ဖြစ်လေသည်။
မြကျေးကသာ ဆယ်တန်းအောင်ပြီး ဘာလုပ်ရမှန်းမသိရ နေမည်၊ သူကလေးကတော့ ဆယ်တန်းအောင်ပြီးရင် ရန်ကုန်မှာသွားနေပြီး အလုပ်လုပ်မည်ဟု ဆိုတတ်ပေသည်။ မြကျေး၏ ဆယ်တန်းနှစ် နေ့ရက်များသည် နေ့စဉ် ပုံမှန်ကျောင်းသွား၊ ကျောင်းကပြန်လာလျှင် မီးဖိုချောင်ထဲဝင်ကာ ဒေါ်စိန်နှင့်အတူ အိမ်သားတွေ ညစာစားဖို့ ပြင်ဆင်၊ ညဆို ယဉ့်ကို စာပြရင်း စာကျက်၊ ကျောင်းပိတ်ရက်တွေမှာ ယွန်းထည်လုပ်ငန်းကို ကူသည့်အခါကူ၊ ရံဖန်ရံခါ ရွာကိုပြန်သည့်အခါ ပြန်၊ ဒီလိုနှင့် ပုံမှန်လည်ပတ်ရင်း ဆူးပုပ်ကို သတိမရတစ်ချက် ရတစ်ချက်ရှိရရင်း နေ့စဉ်ပုံမှန် ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရသည်။
ရံဖန်ရံခါ အိပ်မက်များမှာတော့ ဆူးပုပ်ကိုတွေ့ ရတတ်သည်။ ဆူးပုပ်နှင့်အတူ လက်ပံပွင့်ကောက်ရင်း ရယ်မောရင်းက ဖျတ်ခနဲ ပြန်နိုး လာရသည်လည်း ရှိသည်။ လေးထောင့်ကန်ထဲမှာ ရေတွေပြည့်နေကာ ဆူးပုပ်နှင့်အတူ အားရပါးရ ရေတွေခပ်နေသည်ဟု မက်သည်လည်းရှိသည်။ အိပ်မက်တွေထဲမှာပင် မြကျေးက ထိုကလေးကို သနားနေမိသလို ထိုကလေးနှင့် အတူတကွ ပျော်ရွှင်ရသည်လည်း ရှိခဲ့လေသည်။


လက်ကျန်လရောင်   -  အပိုင်း (၈)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၆၅ ခုနှစ်
🌸🌸🌸
မြကျေးသည် စက်ဘီးကလေးကို တွန်းကာ အနော်ရထာ နန်းတော်ရာဟောင်း တူးဖော်နေသည့် ခြံဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြကျေး ဆယ်တန်းဖြေပြီးကတည်းကပင် အဖေ့ရင်ခွင်ရှိရာ ပုဂံမြို့ဟောင်းက ဒီနေရာသို့ မကြာခဏဆိုသလို ရောက်ဖြစ်နေခဲ့သည်။ နွေရာသီဖြစ်၍ ပုဂံမြေသည် တလှိုက်လှိုက်ပူ၍သာနေတော့ရာ ဧည့်သည်များ တစ်စတစ်စ ပါးလျားလာခဲ့သည်။ ဧည့်ပါးချိန်ဖြစ်၍ ဒေါ်လေးတို့၏ ယွန်းထည်အရောင်းဆိုင်မှာလည်း လူအဝင်ပါးခဲ့ပြီ။ ဆောင်းတွင်းတစ်တွင်း လုံးမှာတော့ ဧည့်ကျချိန်ဖြစ်၍ ဒေါ်လေးတို့လည်း မနားရ၊ မြကျေးလည်း ကူပေးရသည်။ ခုလိုအချိန်မှသာ ဒေါ်လေးတို့ကို ခွင့်တောင်း၍ အဖေ့ဆီသို့ လာနိုင်ခြင်းဖြစ်လေသည်။
နန်းတော်ရာဟောင်းရှိရာ ခြံဝင်းကျယ်ကြီးသည် သဲမြေညီညီဖြင့် တပြန့်တပြူးရှိသည်။ ခြံဝင်းထဲမှာ ခရေပင်၊ ဇောင်ချမ်းပင်နှင့် ထနောင်းပင်တွေ ရှိသည်။ နွေ၌ပင်လျှင် စိမ်းမြနိုင်သေးသော သမုန်းပင်ကြီး၏အရိပ်က အေးအေးမြမြရှိသည်။ မန်ကျည်းနှင့် တမာကတော့ ရွက်နု ကလေးတွေ ဖူးသစ်၍နေလေပြီ … ။
မြကျေးသည် စက်ဘီးကလေးကို မန်ကျည်းပင်ရင်းမှာမှေး၍ ရပ်လိုက်ပြီး ခြံဝင်း၏ ဟိုးနောက်ဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်သည်။
အုတ်ခင်း လူသွားလမ်းကလေးတွေ၏ ဟိုးအဆုံးမှာတော့ တူးဖော်ဆဲ နန်းတော်ကြီး ရှိလေသည်။ အဖေက လောလောဆယ် ဒီနန်းတော် တူးဖော်သည့်အလုပ်ခွင်မှာ တာဝန်ကျနေသဖြင့် တစ်နေကုန် ဒီဝိုင်းထဲမှာပဲ ရှိရသည်။ တူးဖော်နေသည့် အလုပ်သမားတွေကို ကြီးကြပ်စစ်ဆေးရသည်။ ညနေစောင်းတော့မှ နေ့စားအလုပ်သမားတွေကို နေ့တွက်ရှင်းပေးကာ ရွာသို့ပြန်ရလေသည်။
မြကျေးသည် စက်ဘီးရှေ့ခြင်းထဲမှာ အဖေစားဖို့ လက်ဖက်သုပ်နှင့် မန်ကျည်းရွက်သုပ် ထည့်လာသည့် ချိုင့်ကလေးကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး နန်းတော်ရာဟောင်းဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ နွေလေပြည်တစ်ချက် အဝှေ့မှာ သနပ်ခါးတင်လာသော ပါးပြင်က လှပ်ခနဲ အေးသွားသည်။ သနပ်ခါးလိမ်းပြီးစ သနပ်ခါးမခြောက်ခင် စက်ဘီးစီး၍ အပြင်ထွက်တိုင်း လေတလှပ်လှပ်အအေးဖြင့် သနပ်ခါးခြောက်ရသည့် အရသာကလေးကို မြကျေးက ကြိုက်လှသည်။ ရွာမှာတုန်းကတော့ အမေ ဆော်သြပါမှ သနပ်ခါးလိမ်းဖြစ်သော မြကျေးသည် ခုတော့ ကိုယ့်သဘောနှင့်ကိုယ် သနပ်ခါးလိမ်းဖြစ်ခဲ့ပြီ။ ထဘီရင်လျားနှင့် သနပ်ခါးသွေးခြင်း၌လည်း ကျွမ်းကျင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်လေသည်။
မြကျေးသည် နန်းတော်ရာဆီသို့ ဦးတည်လျှောက်လာရင်း ဟိုဟိုဒီဒီကြည့်ကာ အဖေ့ကိုရှာဖွေကြည့်သော်လည်း အဖေ့အရိပ်အယောင်မျှ မမြင်ရချေ … ။ ဟိုဘက် ကျန်စစ်သားနန်းတော်ရာဘက်ကိုများ သွားလေသလား မသိပါ။
ဤဝင်းကြီး၏ ထောင့်တစ်ဖက်ခြမ်းမှာ တူးဖော်ပြီးသား ကျန်စစ်သားနန်းတော်ရာဟောင်း ရှိသည်။ ထိုနန်းတော်ဟောင်းနှင့် သိပ်မကွာလှသည့် နေရာဆီက တဘက်ကျဘုရား၊ ရွှေဂူကြီးနှင့် သဗ္ဗညုဘုရား တို့ကို လှမ်းမြင်ရသည်မှာ လှပသလောက် လွမ်းဖွယ်ရာလည်း ရှိရသည်။ ကျန်စစ်သားရှိတုန်းကများဆို သူ့ နန်းတော်ကြီးရဲ့ လေသာပြတင်းဆီကနေ ဒီဘုရားတွေကို နေ့စဉ် လှမ်းမျှော်ဖူးမြင်နေလေမလားဟု တွေးကာ မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။
ဤနန်းတော်ဟောင်းနေရာက မြကျေးကို ဆွဲဆောင်လှတာတော့ အမှန်တည်း။ ကျောင်းပိတ်ခါစ ဤနေရာကို တစ်ခါလာပြီးကတည်း က မကြာခဏ လာချင်နေတော့ရာ ဒေါ်လေးဆူတာကိုပင် ခံခဲ့ရသည်။ “ညည်းအေ… ယောက်ျားပေါင်း သောင်းခြောက်ထောင်ရှိတဲ့နေရာကို ခဏခဏ သွားစရာလားအေ့၊ ညည်းအဖေကရော မတားဘူးလား"
ဒေါ်လေးကတော့ မြကျေးကို အထင်မှားလေသလား မသိ၊ မြကျေးအာရုံထဲမှာတော့ ဘယ်ယောက်ျားသားမှ မရှိပါ။ မြကျေးအာရုံကို လွှမ်းမိုးထားတာက တစ်စတစ်စ ထင်ရှားစွာ ထွက်ပြူလာသည့် မြေအောက်ဆီက အုတ်ရိုးများ၊ အုတ်ဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည့် အဆောင်အခန်းအကန့်များ။ အဲ့ဒီ မြေအောက် အဆောင်ခန်းတွေထဲမှာ အနော်ရထာဘုရင်မင်းမြတ်နှင့် မိဖုရားအပေါင်းပါများ ဘယ်လိုနေထိုင်ခဲ့ကြသလဲဟု တွေးကြည့်ရတာကိုက ရင်ခုန်စရာ ဖြစ်သည်။ 
နန်းတော်သည် မြေအောက်၌သာ အုတ်ရိုးအကန့်များဖြင့် အခိုင်အမာဆောက်ပြီး မြေပေါ်မှာတော့ သစ်သားများဖြင့် ဆောက်ခဲ့သည် ဟုဆိုသည်။ ကာလကြာသောအခါ မြေပေါ်၌ မြင်သာသော အဆောက်အအုံတို့ တစ်စမကျန် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပြီး မြေအောက်ဆီက လျှို့ဝှက်ရာ အဆောင်အခန်းတို့သာ ကျန်ရစ်လေသည်။
လွန်ခဲ့သော တစ်ပတ်က ဒီနေရာကို မြကျေး ရောက်ခဲ့တုန်း ကတော့ မြေအောက်မှ အုတ်ရိုးတို့ထိုးထောင်ထွက်ပြူစပြုသည်။ လှေကားကျဉ်း တံခါးကျဉ်းကလေးမှ ဝင်ကာ အနိမ့်ပိုင်းသို့ ဆင်းသွားရသည့် အခန်းကျဉ်းကလေးကို မြင်တော့ မြကျေးက အံ့သြခဲ့ရသည်။ အဖေညွှန်ပြသဖြင့် အုတ်နံရံမှာ ဆီမီးထွန်းဖို့ ပြုလုပ်ထားသည့် မုခ်ကပ်တွေကို မြင်ရသည်။ ဒီမြေအောက်အခန်းကျဉ်းကလေးက ပဟေဠိဆန်လှသည်ဟုထင်သည်။ လူတစ်ကိုယ်ဝင်သာရုံ တံခါးဝကျဉ်းကလေးကလည်း စိတ်ဝင်စားဖွယ် ဖြစ်သည်။
"ရှေးတုန်းက ဘုရင်ကိုသတ်ရင် ဘုရင်ဖြစ်တာဆိုတော့ ဘုရင်တွေက သူတို့အသက်အန္တရာယ်အတွက် အရမ်းစိုးရိမ်ရတာကိုး သမီးရဲ့၊ လုပ်ကြံခံရမယ့် အန္တ ရာယ်ကို ရှောင်ရတဲ့အခါတိုင်း ဒီလိုအခန်းထဲ မှာ အစောင့်အကြပ်တွေနဲ့ လာပုန်းနေရပုံပဲ .. ၊ အထဲကိုဝင်ပြီး ဘုရင့်ဆီ ခစားမယ့်သူတွေလည်း တံခါးဝမှာ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် အစစ်ဆေးခံပြီးမှ ဒီအခန်းထဲကို ဝင်ရပုံပေါ်တယ်” 
မြေအောက်ခန်းကို စိတ်ဝင်စားစွာ စူးစမ်းနေသည့် မြကျေးကို အဖေကပြောပြတော့ မြကျေး၏မျက်လုံးလေးတွေ စင်းကျသွားသည်။ လေးထောင့်ကန်နားမှာ မျက်လုံးမှိတ်၍ စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့သလိုမျိုး ဖျတ်ခနဲ စိတ်ကူးယဉ်လိုက်မိသည်။ မှောင်မိုက်လှသည့် အခန်းကျဉ်းကလေးထဲမှာ နံရံဆီက မီးခွက်အလင်းရောင်က တလက်လက်။ ဘုရင်က အတွေးနက်နက် ငြိမ်သက်လျက်၊ ကျဉ်းမြောင်းသည့် တံခါးဝနားမှာတော့ အစောင့်တို့သည် လှံတံကိုယ်စီ ကိုင်စွဲလျက် ။ အို ... ဘုရင်ဖြစ်ရတာလည်း စိတ်ချမ်းမြေ့စရာ မရှိပါလားဟုတွေးကာ ရင်မော၍သွားလေသည်။ 
မြကျေးသည် ကိုယ့်အတွေးလေးနှင့်ကိုယ် နန်းတော်တူးဖော် နေသည့်ဘက်သို့ ဆက်လျှောက်လာဆဲတွင် လေရူးဖြင့် ကြွေလွင့်လာသော သစ်ရွက်တို့ မြကျေးပခုံးပေါ်မှာ လာတင်သည်။ မြကျေး ဖယ်ခါမပစ်မိ ... ။ သစ်ရွက်ကြွေတို့၏ အထိအတွေ့ ကို ကျေနပ်စွာ ခံယူမိသည်။ နန်းတော် ကုန်းဘက်မှာတော့ နေ့ခင်းထမင်းစားချိန်ဖြစ်၍ အလုပ်သမားတို့ နားနေ ထမင်းစားနေကြသည်ကို မြင်ရသည်။ အဖေရော၊ အဖေ ဘယ်မှာပါလိမ့် ဟု ရှာဖွေဆဲတွင် ချိုင့်ဝှမ်းထဲမှတက်လာသော အဖေ့ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ အဖေကလည်း မြကျေးကိုမြင်သွားကာ လက်လှမ်းပြသည်။ မြကျေးကလည်း လက်ပြန်ပြကာ အဖေ့ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။
နန်းတော်ရာနှင့် မဝေးလှသည့် ထနောင်းပင်ရိပ်က ကွပ်ပျစ် ကလေးပေါ်မှာ အတူထိုင်မိကြတော့ မြကျေးက အဖေစားဖို့ ထမင်းပြင် ဆင်နေဆဲမှာ အဖေက မြကျေးကို ဝမ်းသာအားရ ပြောလာသည်။ 
“သမီးရေ ……. အဖေတို့ နန်းတော်တူးရင်း ထူးခြားတာတစ်ခု တွေ့ တယ်”
“ဟုတ်လား အဖေ ဘာတွေ လို့လဲဟင်”
“အိုးခြမ်းကွဲလေးတစ်ခုတွေ့တာ သမီးရဲ့"
“အိုးခြမ်းကွဲက ဘာထူးခြားလို့လဲ အဖေ”
“အိုးခြမ်းကွဲလေးပေါ်မှာ ယွန်းလေးတင်ထားတယ် သမီးရဲ့၊ ယွန်းနဲ့ ကုတ်တင်လုပ်ထားတာပေါ့၊ အဲဒီတော့ အဖေတို့နိုင်ငံမှာ ပန်းယွန်း ပညာက အနော်ရထာခေတ်ကတည်းက ထွန်းကားခဲ့တာလို့ ယူဆ နိုင်တာပေါ့၊ အဖေတို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာသက်တမ်းက ကြာလှ ပြီဆိုတော့ ဂုဏ်ယူစရာပေါ့ သမီးရဲ့ ……. ”
“အဲဒီအိုးခြမ်းကွဲလေး သမီး ကြည့်ချင်လိုက်တာ”
“အဖေ့ဆီမှာတော့ မရှိဘူးလေ၊ ပညာရှင်တွေ ယူသွားကြတယ်၊ ပြတိုက်မှာ ထားမယ်ပြောတယ်၊ အဖေတို့ရွာနားက လေးမျက်နှာ ကျောင်းတိုက်မှာ ခဲသဲတွေရှင်းတုန်းကလည်း ပုဂံခေတ်က စဉ့်အိုး ထဲမှာ ယွန်းရေခွက် ခြောက်လုံး တွေ့ ခဲ့တာတဲ့ သမီးရဲ့ ၊ အဖေတော့ မမီပေမဲ့ အဖေ့ဆရာ ဦးအောင်ကြိုင် ပြောလို့ သိရတာ၊ အဲ့ဒီခွက်ထဲက သုံးခွက်ကို ယွန်းကျောင်းမှာ လှူထားတယ်”
“ဒါဆို ယွန်းအတတ် ရှိခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ သက်သေတွေက ခိုင်လုံနေ တာပေါ့နော် အဖေ"
“အေးပေါ့ သမီးရဲ့၊ ဒါနဲ့ သမီးက ဘယ်တော့ အိမ်ပြန်လာမှာလဲ၊ ညည်းအမေ မျှော်နေတယ် …"
အဖေ့စကားကို ကြားတော့ မြကျေးက အမေ့ကို လွမ်းသွားသည်။ မြကျေး ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ ဖြေပြီးစတုန်းက ရွာမှာ တစ်ပတ်လောက် ပြန်နေခဲ့ပြီးပြီ။ အဲဒီတုန်းက အမေပဲ ပြောသည်။ 
“ညည်းလုပ်စရာ အလုပ် ဒီရွာမှာမရှိပါဘူးအေ၊ မြို့ကိုသာ ပြန်ပါလေ"  တဲ့။ ခုကျတော့ လွမ်းပြန်ပြီတဲ့ … ။ ဒေါ်လေး ဒေါ်မြရုံကတော့ မြကျေးကို ရွာမပြန်စေချင်။ ယဉ်ကလည်း မြကျေးကို အဖော်လုပ်၍နေသူမို့ မြကျေး ရွာမပြန်ဖို့ ဂျီကျတတ်သည်။ ဆိုင်မှာ အရောင်းပါးလည်း အလုပ်ရုံမှာ ကူရမည့် အလုပ်တွေကတော့ အများသားပင် .…. ။
“အမေက အမျိုးမျိုးပဲ အဖေရဲ့၊ မြကျေး ရွာပြန်တုန်းကကျတော့ လည်း မြို့ပဲပြန်ခိုင်းတယ်၊ ခုကျတော့ လွမ်းပြန်ပြီတဲ့လား...” 
“ကိုယ့်သမီးကို တွေ့ ချင်စိတ်နဲ့ မြို့မှာအမြင်ကျယ်ကျယ်လေးဖြစ်အောင် နေစေချင်စိတ်နဲ့ လွန်ဆွဲနေလို့ဖြစ်မှာပါ သမီးရယ်၊ သမီး ရွာပြန်နေလည်း ဟိုမှာ အထွေအထူး သင်ယူစရာမှ မရှိတဲ့အတူတူ ဒီမှာပဲ နေပါ၊ မန်ကျည်းရွက်သုပ်လေးက စားကောင်းသားပဲ၊ ငါ့ သမီးကိုယ်တိုင် သုပ်လာတာလား…” 
“ဟုတ်ကဲ့ အဖေ”
အဖေက မန်ကျည်းရွက်သုပ်တစ်ဇွန်း ခပ်စားရင်း ချီးကျူးတော့ မြကျေးက ကျေနပ်သွားကာ ခေါင်းလေး သွက်သွက်ညိတ်မိသည်။ 
“အချက်အပြုတ်တွေ လုပ်တတ်နေပြီပေါ့”
“အိမ်က ဒေါ်စိန့်ကိုကူရင်း တတ်သွားတာပါ”
“ကောင်းတယ် သမီး၊ ယွန်းအလုပ်လည်း ဒီလိုပဲ ကူရင်း တတ်ရတာ မဟုတ်လား၊ သမီးဒေါ်လေးတို့ဆီမှာ နေတာက တက်လမ်း ရှိပါတယ်ကွယ်၊ ယွန်းလုပ်ငန်းကို သမီးလည်း စိတ်ဝင်စားတယ် မဟုတ်လား”
“စိတ်တော့ဝင်စားပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အခု သူ့ထက်ပိုစိတ်ဝင်စားတာ ရှိလာတယ်” 
“ပြောပါဦး..”
“အခုလို နန်းတော်တူးဖော်တာတွေ၊ ဘုရားပြင်တာတွေ၊ နံရံဆေးရေးတွေ ထိန်းသိမ်းတာတွေကို ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားတယ်”
အဖေက မြကျေးကို ခပ်တွေတွေကြည့်လိုက်ပြီး ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်လိုက်သည်။ ပြီးတော့... “အေးလေ အဖေသွင်းပေးခဲ့တဲ့ ဝိညာဉ်ပဲ" ဟု တီးတိုးရေရွတ်လိုက်သည်။ 
အဖေထမင်းစားပြီး ခဏနားချိန်တွင် မြကျေးက နန်းတော်ရာဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြကျေး မလာဖြစ်သည့်ရက်များမှာ ဘာတွေပေါ်ထွက်လာပြီလဲဟု သိချင်လှသည်။ မြေအောက်ခန်း၊ အုတ်ရိုးနှင့် တိုင်ကျင်းတူးရာများကတော့ ထင်ရှားခဲ့ပြီ။ ပြီးတော့ ... ပြာအစအနများနှင့် ရောထွေးသော မြေပြင်နှင့် အိုးများ … ။ ရေသွယ်မြောင်းများ။ ဒါကတော့ စားဖိုဆောင်ဟု ယူဆရသည်ဟု အဖေ ပြောပြခဲ့ပြီးပြီ ... ပြီးတော့ အိမ်သာကျင်းခွေရာများ … ။ မြကျေးက တစ်နေရာချင်းစီကို သွားကာ စေ့စေ့စပ်စပ် စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်ဆဲတွင် အဖေက မြကျေးနား သို့ ရောက်လာကာ မြကျေးကို ပြုံးကြည့်ရင်း... 
“သမီးမြကျေး ... စိတ်ဝင်စားလို့ကို မပြီးနိုင်တော့ပါလား ..."
“စိတ်ဝင်စားစရာတွေချည်းပဲကိုး အဖေရဲ့၊ ဒါနဲ့ ဒါတွေကို အိမ်သာကျင်းခွေရာလို့ ဘာလို့ ပြောနိုင်တာလဲဟင် ... အဖေ”
မြကျေးက အိမ်သာကျင်းခွေရာဟု သိထားသည့် ခွေတွေကို လက်ညှိုးညွှန်ရင်း မေးမိတော့ အဖေက မြကျေး၏ခေါင်းလေးကို လှမ်းပုတ်ရင်း ...
“ဒီနားက မြေကြီးကို ဓာတ်ခွဲကြည့်ပြီးပြီ သမီးရဲ့ ၊ လူ့ မစင်ကထွက် တဲ့ အမိုးနီးယားတို့ နိုက်ထရစ်တို့ကို တွေ့တယ်လေ ...” 
“ဟုတ်လား ..."
မြကျေးက ခုမှပင် ခေါင်းလေးတညိတ်ညိတ်နှင့် ဘဝင်ကျ၍သွားလေသည်။
မြကျေးသည် စပ်စုလို့အားရသည်နှင့် ထနောင်းရိပ်အောက် ခုံတန်းလေးတွင်ထိုင်ကာ နန်းတော်ခြံဝင်းကြီးတစ်ခုလုံးကို ဝေ့ဝဲ၍ကြည့် မိလေသည်။ မလှမ်းမကမ်း သစ်ပင်ရိပ်အောက်တွင် ထိုင်နားနေသည့် အလုပ်သမားတစ်စုကို တွေ့ သည်။ ဟိုဘက်အဆုံးမှာတော့ သွပ်မိုးဇရပ်နှင့် ပုဆစ်တုပ်ဘုရားကို တွေ့ ရသည်။ ထိုပုဆစ်တုပ်ဘုရားမှာ အနော်ရထာမင်းထံ အခစားရောက်သော ကျန်စစ်သား၏ မယ်တော်က အနော်ရထာမင်းကို ဖူးတွေ့ ဖို့ ပုဆစ်တုပ်စောင့်ဆိုင်းခဲ့သော နေရာဟု ဆိုသည်။ ကျန်စစ်သား စစ်ရေးလေ့ကျင့်စဉ်က ပုဆစ်တုပ်ကျသွားသည့် နေရာဟုလည်း ဆိုသည်။ အမှန်ကိုတော့ ရေရေရာရာ မသိပြီ။ 
"အဖေ ... ဟိုအလုပ်သမားတွေက ဘယ်ကနေ လာကြတာလဲဟင်”
မြကျေးက မလှမ်းမကမ်းမှာ ရပ်နေသည့် အဖေ့ကို လှမ်းမေးမိသည်။ 
“အစုံပဲ သမီးရဲ့၊ အဖေတို့ မင်းနန်သူဘက်ကရော၊ ဖွားစောရွာ ဘက်ကရော၊ ကုန်းတန်းကြီးတို့ ဖျောက်ဆိပ်ပင်တို့ဘက်ကလည်း လာတယ်၊ ကျွန်းသီရိဘက်ကလည်း လာကြတယ်၊ နေ့စားအလုပ် သမားတွေပေါ့ …"
ကျွန်းသီရိ ... ။ ကျွန်းသီရိဟူသော နာမည်က မြကျေးကို စိတ်လှုပ်ရှားစေခဲ့ပါသည်။ ဆူးပုပ်ရဲ့ ဇာတိရွာကလေး မဟုတ်လား.…… ဧရာဝတီမြစ် ဟိုတစ်ဖက်ကမ်းကရွာလေ ..။ ထိုရွာကလူကို မေးကြည့်လျှင် ဆူးပုပ်သတင်းအစအနကို ရနိုင်မည်ထင်သည်။
“နောက်နေ့တွေကျရင် ရွာစုံက အလုပ်သမားသစ်တွေ ထပ်ရောက် လာဦးမယ်၊ ဟော .. ဟိုမှာ ဧည့်သည်၊ အဖေ ခဏသွားလိုက်ဦး မယ်"
အဖေက မြကျေးနှင့် စကားပြောနေရင်းက နန်းတော်ဝင်းထဲကို ဝင်လာသည့် ဧည့်သည်တချို့ကို လှမ်းမြင်ကာ အဝင်ဝသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ မြကျေးသည် အလုပ်သမားအုပ်စုရှိရာ ထနောင်းပင်အောက်သို့ မြန်မြန်သွက်သွက်ပင် လျှောက်လာခဲ့သည်။ 
“ဦးလေးတို့ ... ဦးလေးတို့အထဲမှာ ကျွန်းသီရိကလာတဲ့သူရှိလား ရှင့် ..."
“ရှိပါ့ဗျာ”
အသားညိုညို ပိန်ပိန် လူတစ်ယောက်က ခပ်သွက်သွက် ဖြေသဖြင့် အားတက်သွားမိကာ ... 
“ကျွန်းသီရိက ဆိုတော့ ဦးအေးမောင်ကို သိလားဟင်၊ သူက မြစ်ခြေက ဒေါ်ကြင်မေရဲ့ တူလေ၊ သူ့ သားလေးက ဆူးပုပ်လေ၊ ဆူးပုပ်ရဲ့ နာမည်ရင်းက ရန်ပြေအေးလေ"
“နေ .. နေပါဦး ငါ့တူမ၊ ကျွန်းသီရိဆိုတာတော့ ဟုတ်ပါပြီ၊ ငါ့ တူမက အရှေ့ကျွန်းသီရိကို ပြောတာလား၊ အနောက်ကျွန်းသီရိကို ပြောတာလား ..."
“အဲ ..." 
စိတ်စောစောဖြင့် သွက်သွက်မေးနေသော မြကျေးသည် ထိုဦးလေး၏မေးခွန်းကို မဖြေနိုင်ပေ .. ။ အရှေ့ကျွန်းသီရိရယ်၊ အနောက် ကျွန်းသီရိရယ်လို့ နှစ်မျိုးရှိတာလား ... ။ မြကျေးကဖြင့် ကျွန်းသီရိဆိုတာ လောက်သာ သိလေသည်။
“ဦးလေးက အနောက်သီရိကကွယ့်၊ အနောက်သီရိမှာတော့ ကိုအေးမောင် နာမည်တူတွေက အများကြီးရှိတာလေ .. ၊ ပြီးတော့ ဦးလေးက အနောက်သီရိမှာနေတာ မကြာသေးဘူး၊ ဇီးကုန်းဘက်က ပြောင်းလာတာလေ …"
မြကျေးမှာ စိတ်အားလျော့၍သွားလေသည်။ ဒီလိုဆိုလျှင်တော့ နောက်ရက်တွေမှာရောက်လာမည့် အလုပ်သမားတွေထဲမှာ အရှေ့ သီရိနှင့် အနောက်သီရိဘက်ကလူတွေ ပါလာမလားဟု မျှော်လင့်ရတော့ မှာပင်။ ဆူးပုပ်နှင့် ပြန်မတွေ့ ရလျှင်တောင်မှ သတင်းအစအနလေးတော့ ရချင်မိလေသည်။
နောက်ရက်တွေမှာလည်း မြကျေးသည် မကြာခဏဆိုသလို နန်းတော်ကုန်း တူးဖော်ရာသို့ ရောက်ရောက်လာရရင်း မြကျေးစိတ်ဝင် စားသည့် တူးဖော်မှုတွေကိုလည်း စပ်စုကာ ကျွန်းသီရိဘက်က အလုပ်သမားတွေ ပါမလားဟုလည်း သတင်းထောက်လှမ်းနေမိလေသည်။ ဒေါ်လေးမြကတော့ မြကျေး နန်းတော်ကုန်းဘက်သို့ မကြာခဏ သွားသွားနေတာကို မကြိုက်လှပေ။ အဖေ့အလုပ်ကို ဒေါ်လေး သဘောမကျမှန်းလည်း မြကျေး တဖြည်းဖြည်း သိလာရသည်။ 
“ညည်းအဖေက ဒီအလုပ်ကို ခုထိမထွက်နိုင်သေးဘူးလား၊ ကိုယ့် ရွာမှာကိုယ် ယာအလုပ်ကို ဖိဖိစီးစီးလုပ်ရင် ဒါ့ထက်စီးပွားဖြစ်မှာ"
မြကျေးက အဖေ့အလုပ်ကို အထင်ကြီးသလောက် ဒေါ်လေးကတော့ ငြိုငြိုငြင်ငြင်ရှိခဲ့သည်။ ဒေါ်လေးတင်မဟုတ် ... မြကျေးသိသည့် ပုဂံမြို့သစ်က လူတချို့ကလည်း အဖေတို့ ဌာနဆိုင်ရာလုပ်ငန်းတွေအပေါ်
လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြည်ကြည်လင်လင် မရှိတာကို တဖြည်းဖြည်း ခံစားမိ လာသည်။ ဘာ့ကြောင့်ရယ်လို့တော့ မြကျေး သေချာမသိခဲ့ပေ။ မြကျေး တဖြည်းဖြည်း သိလာတာကတော့ ပုဂံဘုရား ပုထိုးစေတီများနှင့်တကွ ဤပုဂံမြို့ဟောင်းကြီး တစ်ခုလုံးကို မြကျေး၏စိတ်နှလုံးက လှိုက်လှဲစွာ တန်ဖိုးထား မြတ်နိုးမိခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ကလေးဘဝကပင် အဖေနှင့်အတူ စက်ဘီးကလေး စီးရင်း ဘုရားကြို ဘုရားကြား သဲလမ်းကလေးတွေပေါ်မှာ ဖြတ်သန်းရင်း စိတ်မှာစွဲခဲ့ရသော စွဲလမ်းမှုသည် ဆယ်တန်းဖြေပြီးစ နွေဦးအခါမှာတော့ ပုဂံ၏မြေအောက်မှ ထွက်ပေါ်လာသော အနော်ရထာ နန်းတော်အုတ်ရိုး အပြိုအပျက်များကြားတွင် ပို၍ ရှင်သန် ရုန်းကြွလာခဲ့ရသည်။
ဤရှေးဟောင်းဘုရားပုထိုးများနှင့် နန်းတော်အပြိုအပျက်များကို စိတ်ဝင်စား စွဲလမ်းခဲ့မိခြင်းသည် အဘွား၏ ဒဏ္ဍာရီတွေက အစ ပြုလေသလား … ၊ အဖေနှင့်အတူ နံရံဆေးရေးတွေရှိရာကို သွားခဲ့မိသည့် မိုးသည်းညတချို့က အစပြုသည်လား … ၊ အဖေပြောပြခဲ့သည့် သမိုင်း အစအနတွေက အစပြုသည်လား ... ၊ လေးထောင့်ကန်ကြီး ရေပြည့်ချင်သည့် ဆန္ဒက အစပြုခဲ့သည်လားတော့ မြကျေးလည်း ရေရေရာရာ ဝေခွဲ မသိနိုင်ခဲ့ပါပေ ..။
တစ်ရက်မှာတော့ နန်းတော်ရာဘေးက ထနောင်းရိပ်မှာ ထိုင်ရင်း မြကျေးက အဖေ့ကိုပြောမိသည်။ 
“အဖေ .. မြကျေး ဆယ်တန်းအောင်ရင် အဖေတို့ဌာနမှာ အလုပ် ဝင်လုပ်ချင်တယ်”
အဖေက မြကျေးကို ခပ်တွေတွေကြည့်လာသည်။ 
“မြကျေးက ဆယ်တန်းကို ဂုဏ်ထူးတွေနဲ့ ထူးထူးချွန်ချွန်အောင် မှာလည်း မဟုတ်ဘူးလေ၊ ရိုးရိုးပဲအောင်ရင် စာပေးစာယူပဲ တက်ပြီး အဖေတို့ဌာနမှာ အလုပ်ဝင်ချင်တယ်”
အဖေက ခဏငြိမ်သွားပြီးမှ သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်ရင်း ...
“စဉ်းစားပါဦး သမီးရယ်၊ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်တွေကို သမီး စိတ်ဝင်စားတာ အဖေ သဘောကျပေမဲ့ ဒီမှာတော့ အလုပ်မဝင် စေချင်ဘူး၊ ဆယ်တန်းအောင်ပြီးစဆို လောလောဆယ် ဒီဝင်းထဲမှာ နေ့စားသန့်ရှင်းရေးဝန်ထမ်းလောက်ပဲ အရင်လုပ်ရမှာ၊ ပြီးမှ အမြဲတမ်း ဝန်ထမ်းဖြစ်မှာ၊ ဝန်ထမ်းဖြစ်ရင်လည်း ရိုးရိုးဘွဲ့ ရတစ်ယောက် အနေနဲ့ ရာထူးရာခံတို့ ငွေကြေးတို့ သိပ်ပြီး မျှော်မှန်းလို့ရနိုင်တာမျိုး မဟုတ်ဘူးလေ၊ အဖေတောင်မှ ဝါသနာအရင်းခံအရသာ လုပ်နေရတာ၊ အိမ်စရိတ်အတွက်က ယာခင်းတွေဆီကပဲ အားကိုးနေ ရတာ မဟုတ်လား” 
“မြကျေးက ရာထူးရာခံတို့ ငွေကြေးတို့ကို မမျှော်မှန်းပါဘူး အဖေ၊ မြကျေး စိတ်ဝင်စားတဲ့အလုပ်မို့ လုပ်ချင်တာပါ”
“သမီးအဒေါ်က ဘယ်ကြိုက်ပါ့မလဲကွယ်၊ သူ့ဆီမှာနေပြီး သူ့ အလုပ်သာ ကူစေချင်မှာပေါ့၊ ဆယ်တန်းတစ်နှစ်လုံး သမီးကို ခေါ်ထားတဲ့ကျေးဇူးလည်း ရှိတယ်မဟုတ်လား၊ သမီးက ရွာပြန်နေပြီး ရွာကနေ ရုံးတက်ချင်တာလား”
“မြကျေး ဒေါ်လေးတို့အိမ်မှာ နေပြီးတော့ပဲ ဒီမှာလာအလုပ်လုပ် မှာပါ၊ ရုံးပိတ်ရက်တွေ ရုံးချိန်ပြင်ပတွေမှာ ဒေါ်လေးတို့အလုပ်ကို ကူလုပ်မှာပေါ့၊ ကျောင်းတက်တုန်းကလည်း ဒီလိုပဲကူခဲ့တာပဲလေ” 
“စဉ်းတော့ စဉ်းစားပါဦး သမီးရယ်၊ ဒီဒေသခံတွေနဲ့ အဖေတို့ ဌာနကြားမှာ သမီးမသိတဲ့ကိစ္စတွေလည်း ရှိတယ်”
“ဘာကိစ္စလဲ အဖေ..
“နောက်တော့ သမီး သိလာမှာပါ၊ ဒီကဒေသခံတချို့က အဖေတို့ ဌာနလုပ်ငန်းတွေအပေါ် အမြင်မကြည်နိုင်တာလေးတွေ ရှိတယ်လို့ပဲ မှတ်ထားပါ သမီးရယ်"
အဖေက ဒီ့ထက်ပိုပြီး ရှင်းပြချင်ပုံမရသဖြင့် မြကျေးလည်း ဆက်မမေးဖြစ်တော့ပေ။ အလုပ်လုပ်ဖို့ကိစ္စကိုလည်း ဆက်ပြီး မပူဆာ ဖြစ်တော့ပေ။
တစ်ခုသော နွေတစ်ညမှာတော့ ဒေါ်လေးတို့၏ ခံစားချက် တစ်ပိုင်းတစ်စကို သိခွင့်ရခဲ့သည်။
ထိုတစ်ညက အိမ်မှာ ညအိပ်ညနေ ဧည့်သည်တချို့လည်း ရောက်နေခဲ့သည်။ မန္တလေးက လာနေကျ ဧည့်သည်များပင် … ။ မန္တလေ ဟိုတယ်တစ်ခုမှာ အမှတ်တရ လက်ဆောင်ပစ္စည်းဆိုင် ဖွင့်ထားသော ဦးတင်ရှိန်က ဒေါ်လေးတို့နှင့် ရင်းနှီးလှသည်။ သူက သူ့ဆိုင်အတွက် ယွန်းထည်တွေကို မြကျေးတို့ဆီမှ ယူလေ့ရှိသည်။ တစ်နှစ်တစ်ခါ ဘုရားဖူးလာတိုင်းလည်း ဒေါ်လေးတို့ဆီမှာ တည်းခိုနေကျဟုဆိုသည်။ ထိုညက ဧည့်ခန်းထဲမှာ ဒေါ်လေးတို့ ပြောနေကြသည့် စကားသံတွေကို မြကျေးအခန်းထဲမှ ကြားနေခဲ့ရသည်။ မြကျေးနှင့် တစ်ခန်းထဲအိပ်သော ယဉ်ကတော့ စောစောစီးစီးပင် အိပ်ပျော်သွားခဲ့ပြီ။ မြကျေးကတော့ အိပ်မပျော်သလိုဖြစ်ပြီးမှ စကားသံတွေကြောင့် နိုးလာရသည်။
“ကျွန်မတို့ကလည်း ဧည့်သည်လာရင် ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း တည်းခိုရအောင် ကိုယ့်အိမ်ကို ကိုယ့်စိတ်တိုင်းကျဆောက်ချင်တာ ကို တင်ရှိန်ရေ၊ ဒါပေမဲ့လည်း သိတဲ့အတိုင်းပဲ၊ ပုဂံမှာက ကိုယ့်ခြံ ကိုယ်အုတ်ရိုးခတ်ချင်လည်း ရှေးဟောင်းကို ခွင့်ပြုချက်တောင်းရ၊ အိမ်သာကျင်းတူးတာကအစ ခွင့်ပြုချက်တင်နေရတာလေ၊ ကိုယ့် ဝိုင်းထဲမှာ ကိုယ့်စိတ်တိုင်းကျလုပ်လို့ရတာ မဟုတ်ဘူးလေ၊ ရှေးဟောင်းနဲ့ငြိနေတော့ အဆောက်အအုံ ဆောက်ရင်တောင် ပေ ၃ဝ ထက်မြင့်အောင် ဆောက်လို့ရတာမဟုတ်ဘူး” 
မြကျေးသည် အဖေပြောသည့် “အမြင်မကြည်နိုင်တာလေးတွေ၏ အနံ့အသက်ကို စတင်ခံစားမိလိုက်သည်။ 
“ခွင့်ပြုချက်တောင်းရင်လည်း ကြာတတ်တော့ တချို့လည်း ဒီလိုပဲ ကိုယ့်ဝိုင်းထဲကိုယ် ကြိတ်တူးကြတာတွေလည်း ရှိသပေါ့ရှင် .."
နွေညသည် ပို၍ပူအိုက်လာသည်ဟုထင်ကာ ကျောပြင်မှာပင် ချွေးစွတ်စိုလာရတာမို့ မြကျေးက ထထိုင်လိုက်မိသည်။ မြကျေးမသိခဲ့သော အကြောင်းအရာများသည် မြကျေး၏ အကြားအာရုံတွင်းသို့ ဝင် လာနေဆဲ ။ 
“ကျွန်မတို့ မြို့ ရွှေ့ တုန်းကဆို ဘယ်လောက်ဒုက္ခရောက်ခဲ့တယ် မှတ်သလဲ …. ၊ ၁၉၉၀ ဆိုတဲ့ ခုနှစ်ကို တစ်သက်မမေ့ဘူး၊ ရှေးဟောင်းဘုရားတွေရှိတဲ့ ရှေးဟောင်းနယ်မြေနဲ့ ငြိနေလို့ဆိုပြီး ကျွန်မတို့ဆန္ဒမပါဘဲ အမိန့်အာဏာနဲ့ ပြောင်းရွှေ့ ခိုင်းခဲ့တယ်၊ ကျွန်မတို့မှာ မြို့ဟောင်းထဲကနေ အခု မြို့သစ်နေရာ လွင်တီးခေါင်ကိုရွှေ့ကြရတာ ဘယ်လောက် ဒုက္ခရောက်တယ်မှတ်သလဲ၊ ကိုယ့် အိမ်ကိုယ်ဖျက်ပြီး ရွှေ့လာရတဲ့ သူတွေဟာ ယာကွက်တွေထဲမှာ တဲလေးတွေထိုးပြီး နေကြရတာ၊ ရေကားလာမှ ရေသောက်ရတယ်၊ အဲ့ဒီတုန်းကတည်းက ရခဲ့တဲ့ စိတ်ဒဏ်ရာက ခုထိမကျက်သေးဘူး ကိုတင်ရှိန်”
“ဒါတော့ဟုတ်ပါတယ် မမြပွင့်ရယ် .. စနစ်မကျတဲ့ အပြောင်း အရွှေ့ကြောင့် မမပွင့်တို့ ခံစားရတာကို ကျွန်တော်လည်း နားလည်ပါတယ်၊ အမှန်တော့ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်ရဲ့ တန်ဖိုးကို ဒေသခံတွေ နားလည်လက်ခံလာအောင် သေချာရှင်းပြပြီး ပြောင်းခိုင်းရင် ပိုကောင်းတာပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ ခက်တာက ရှင်းပြပြီး ပြောင်းခိုင်းရင်လည်း ဒေသခံတွေက အလွယ်တကူတော့ ပြောင်းပေးကြမှာ မဟုတ်ဘူးလေ၊ အမိန့်အာဏာနဲ့ မလုပ်ရင်လည်း ခက်ခဲနိုင်တယ် မဟုတ်လား၊ ဒီရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် ဘုရားပုထိုးတွေကြားမှာ လူနေအိမ်ခြေတွေရှိနေလို့ မဖြစ်တာတော့အမှန်ပဲ၊ ပြောင်းလိုက်တော့လည်း ကောင်းတာပါပဲဗျာ၊ ကိုယ့်နိုင်ငံရဲ့ ဂုဏ်ယူစရာနေရာ တစ်ခုကို ပိုပြီး တင့်တယ်လှပလာအောင် ဆောင်ရွက်ပေးလိုက်တယ် လို့သာ သဘောထားလိုက်ပါ၊ ကုသိုလ်ရပါတယ်၊ ပုဂံဆိုတာက ပုဂံဒေသခံတွေချည်းပဲ ပိုင်တာမဟုတ်ဘူးလေ၊ တစ်မျိုးသားလုံး ပိုင်ဆိုင်တဲ့ အမွေအနှစ်ဒေသ မဟုတ်လား…”
“အဟင်း ဟင်း ..."
ဒေါ်လေး၏ ရယ်သံသဲ့သဲ့ .. ။ ခနိုးခနဲ့ သံစွက်သည့် ရယ်သံက နွေညမှာ တိုးသဲ့သဲ့ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မြကျေးသည် ဧည့်ခန်းဆီကအသံကို နားစွင့်ရင်း နဖူးမှာ ချွေးတို့စို့လာသည်။ 
“ဟုတ်ပါ့မလား ကိုတင်ရှိန်ရယ်၊ ကျွန်မကတော့ ပုဂံကို ကျွန်မတို့ လည်း မပိုင်၊ တစ်မျိုးသားလုံးလည်း မပိုင်၊ သူဌေးတွေပဲ ပိုင် တယ်ထင်တာတော့်၊ ကျွန်မတို့ကသာ ရွှေ့ ပေးလိုက်ရပေမဲ့ ပုဂံမြို့ ဟောင်းထဲမှာ ဟိုတယ်ကြီးတွေတော့ အပြိုင်းအရိုင်းပေါ်လာပါရောလား။ တချို့ ဘုရားတွေဆို ဟိုတယ်ဝင်းထဲမှာ သော့ခတ် အသိမ်းခံလိုက်ရသေးတာတော့် ….၊ ကျွန်မတို့က အဲ့ဒါကို နာတာ၊ မညီမျှတာကို နာတာ"
နွေညသည် ပို၍ ပို၍သာ ပူလောင်အိုက်စပ်လာရတော့သည်။ ဧည့်ခန်းဆီမှ စကားသံတို့သည် တိုးတစ်လှည့် ကျယ်တစ်လှည့် ရှိနေဆဲ။ အမှန်နှင့်အမှားသည် ထွေးရောယှက်တင် အရောရောအထွေးထွေး။ မြကျေးတို့သားအဖ တန်ဖိုးထားရသော ဘုရားပုထိုး စေတီများ၊ နံရံဆေးရေးပန်းချီ များ၊ မိုးသည်းည၌ ဓာတ်မီးရောင်တဝင်းဝင်းအောက်တွင် မြင်ရသည့် နံရံဆေးရေး ပန်းချီပေါ်မှ ရေစီးကြောင်းတချို့။ အဖေ၏ နှမြောတသ စုတ်သတ်သံ။ အမေ၏ “ဘုရားပဲ ပျက်ရင်ပြင်ရမှာပေါ့၊ ထုံးတဖွေးဖွေး ရွှေတဝင်းဝင်း ရှိရမှာပေါ့” ဟူသော စကားများ....။ ခမ်းနားခဲ့သော မြို့ရိုးနန်းတော်ရာများ ... ။ အခြားတစ်ဖက်မှာတော့ မြို့ပြောင်းခဲ့ရသော ဒေသခံတို့၏ အပူသောကများ။ တန်ဖိုးထားသင့်သော အရာများကို လွှမ်းမိုးအုပ်ဆိုင်းလိုက်သည့် စိတ်ဒဏ်ရာများ ... ။ ပုဂံမြို့ဟောင်းတွင်းမှ ဇိမ်ခံဟိုတယ်ကြီးများ ... ။ ဟိုတယ်ဝင်းအတွင်းမှ ဘုရားများ ...။ ရှုပ်ထွေးသော အတွေးများ၏အဆုံးမှာတော့ တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေနစ်လျက် ဖျော့တော့နွမ်းလျသွားလေသည်။ 
ထိုညက မြကျေး အိပ်မပျော်ခဲ့ပါ …။ မိုးလင်းခါနီးအထိ အတွေးများဖြင့် ယောက်ယက်ခတ်နေ ခဲ့ရသည်။
၁၇ နှစ်ပင် မပြည့်သေးသော မိန်းကလေးတစ်ယောက် အတွက်တော့ တချို့ကိစ္စများက ဉာဏ်မမီလောက်အောင်ပင် ရှုပ်ထွေးခဲ့ လေသည်။
🌸🌸🌸
နောက်တစ်ကြိမ် နန်းတော်တူးဖော်သည့် အလုပ်ခွင်သို့ မြကျေး ရောက်သွားသောနေ့သည် အနော်ရထာမင်း၏နန်းတော် အရှေ့ စမုခ်ဆောင်မှ အိုးများကို တူးဖော်တွေ့ ရှိပြီး နောက်တစ်နေ့ ဖြစ်လေသည်။ ထိုနေ့က မနက်စောစောပင် ထိုအလုပ်ခွင်သို့ မြကျေး ရောက်နေခဲ့သည်။ တူးဖော်ထားသည့် အိုးတွေကိုလည်း အံ့အံ့ဩဩ မြင်ရတွေ့ ရသည်။ မြကျေး၏ စိတ်ဝင်စားမှုကို မတားဆီးနိုင်တော့ပြီဖြစ်သော အဖေသည် သူ့အလုပ်ခွင်သို့ မြကျေး မကြာခဏ ရောက်လာတာကိုလည်း မတားမြစ်တော့ပေ။
အဖေပြောပြထားတာမို့ ဒီရက်ပိုင်းတွေမှာ အလုပ်သမားသစ်တွေ ရောက်လာကြောင်းကိုလည်း မြကျေး သိထားသည်။ အသစ်ရောက်လာသည့် အလုပ်သမားထဲမှာ ကျွန်းသီရိက လူများ ပါလေမလားဟု မေးရတာလည်း မော၍ပင်နေလေပြီ။
ထိုနေ့မနက်က ခြံဝင်းထဲမှာ ရွက်ကြွေတွေ လွင့်လွင့်ဝဲဝဲ ရှိသည်။ သန့်ရှင်းရေးဝန်ထမ်း မိန်းကလေး မလာသဖြင့် မြကျေးက တံမြက်စည်းအရှည်ကို ယူကာ ရွက်ကြွေတွေကို လှည်းနေလိုက်သည်။ လေတစ်ချက် ဝေ့လိုက်တိုင်း ရွက်ကြွေတို့က လွင့်ဝဲခုန်ဆင်းလာကာ မြကျေး၏ တံမြက်စည်းအောက်မှာ တရှဲရှဲ စုဝေးလုံးထွေးသွားလေသည်။ 
ထိုတစ်ခဏမှာပင် နန်းတော်ဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်လာသော ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် ကောင်လေးတစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်ရလေသည်။ လျှာထိုးဦးထုပ် ခပ်စုတ်စုတ်လေးကို ငိုက်ငိုက်ဆောင်းထား သဖြင့် ကောင်ကလေး၏ မျက်နှာကိုတော့ သေချာမမြင်ရပေ။ ကောင်လေးက ပိန်ရှည်ကလေးဖြစ်သည်။ အဝင်ဝနှင့် မြကျေး တံမြက်စည်းလှည်းနေသည့်နေရာက ဝေးလှသဖြင့် သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရသော်လည်း မြကျေးစိတ် မှာ အနည်းငယ် လှုပ်ရှားသွားခဲ့ရသည်။ နှစ်နှစ်ကျော်ကြာခဲ့ပြီဆိုတော့ ဆူးပုပ်ကလေးလည်း ဒီအရွယ်ရောက်လောက်ပြီပဲဟု တွေးလိုက်မိသည်။ ထိုယောက်ျားနှင့် ကောင်ကလေးကတော့ အဖေ ထိုင်နေသည့် ထနောင်းရိပ်အောက် ကွပ်ပျစ်ဘက်သို့ လျှောက်သွားနေကြသည်။ မြကျေးသည် လှည်းလက်စ တံမြက်စည်းကို သစ်ပင်ပင်စည်မှာ ထောင်ထားခဲ့ပြီး အဖေရှိသည့် ထနောင်းရိပ်အောက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ထိုယောက်ျားနှင့် ကောင်ကလေးက မြကျေးဘက်ကို ကျောခိုင်း၍ အဖေ့ရှေ့မှာ ရပ်လိုက်ကြသည်။ နီးလာတော့ စကားသံကိုပါ ကြားရသည်။
“ဒီကလေးက ကျွန်တော့်တူ ဝမ်းကွဲကလေးပါ အစ်ကိုရာ၊ စောင့်ရှောက်မယ့်သူ မရှိတော့ ဒီလိုပဲ ဆွေနီးမျိုးစပ်တွေဆီ တစ်လှည့်စီ ခေါ်ထားရတာ၊ ကျောင်းကလည်း နှစ်တန်းအောင်ပြီးကတည်းက ဆက်မထားဖြစ်တော့ပါဘူး၊ ဟိုဒီ လှည့်နေရတာဆိုတော့ အတည်တကျမှ မဖြစ်တာ၊ ခုလည်း ဒီမှာ တောက်တိုမည်ရလေး ခိုင်းချင် ခိုင်းလို့ရအောင် ခေါ်လာတာ၊ အရင်ကတော့ အပယ်ရတနာဘုရားမှာ သဲပန်းချီကားရောင်းတဲ့ ကျွန်တော့်ညီနဲ့ လိုက်ကူရောင်းတယ်၊ ဒီရက်ပိုင်းတော့ ကျွန်တော့်ညီလည်း ဈေးရောင်းမထွက်ဖြစ်တော့တာနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ လိုက်လာတာ၊ ရွာမှာနေလည်း လုပ်စရာမှ မည်မည်ရရ မရှိတာလေ"
“နေပါဦး... ဒီကလေးကို ငါမြင်ဖူးပါတယ်၊ ဟ .. မင်း ဆူးပုပ် မဟုတ်လား”
အဖေက ကောင်လေး၏ မျက်နှာပေါ် ငိုက်ကျနေသည့် ဦးထုပ်ကို ဆွဲဖယ်လိုက်ရင်း အံ့သြဝမ်းသာ ရေရွတ်လိုက်သည်။ မြကျေး ရင်ထဲမှာတော့ လှပ်ခနဲ တုန်ရသည်။ 
“ကြည့်စမ်းပါဦး... မင်း အရပ်ကြီးထွက်လာလိုက်တာ၊ အသားတွေလည်း ညိုသွားတယ်၊ ပိန်ရှည်ကလေးဖြစ်နေတော့ ဦးလေးက ချက်ချင်း မမှတ်မိဘူး၊ မင်းကရော ဦးလေးကို မမှတ်မိဘူးလားကွ” 
“မှတ်မိပါတယ် ဦးလေး၊ မမရော ဘယ်မှာလဲဟင် ..” 
“မင့် မမက မင်းနောက်မှာဗျား ..." 
ကောင်ကလေးက နောက်သို့ ချာခနဲလှည့်ကြည့်လိုက်သည်။
မြကျေးက မျက်ရည်ရစ်လည်လျက် သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေလိုက်မိသည်။ 
“ဟာ… မမက လူကြီးဖြစ်နေပြီပဲဗျ” 
“ဟဲ့ ……. ဒီကောင်လေး”
ဆူးပုပ်က ဝမ်းသာအားရ အပြောမှာ မြကျေးက သူ့ ပခုံးကို လှမ်းပုတ်ရင်း ရယ်လိုက်မိသည်။ မျက်ရည်လည်လျက်ပင် ရယ်မောရပါသည်။
ဆံပင်ကို နဖူးအပြောင်သိမ်းကာ နောက်ဘက်မှာဖွတ်မြီး တစ်ချောင်းကျစ်ချထားသော၊ အဖွား၏အမွေ သလင်းကြယ်သီးကလေးတွေ တပ်ထားသည့် လက်စက ချည်ထည်ရင်ဖုံးအင်္ကျီကလေးနှင့် လုံချည်အရောင်မှိုင်းကလေး ဝတ်ထားသော မြကျေးပုံစံက ဆူးပုပ်မျက်စိထဲမှာ လူကြီးဟု သတ်မှတ်စရာ ဖြစ်ခဲ့ပုံရသည်။ မြကျေးမျက်စိထဲမှာတော့ ဆူးပုပ်က ကလေးမဟုတ်တော့ဘဲ ကောင်ကလေး ဖြစ်လာသည်။ ပါးဖောင်းလေးတွေ ပြေလျော့ကာ မျက်နှာသွယ်မျောလျက် ခန္ဓာကိုယ်က ပိန်ရှည်မျောကလေးဖြစ်နေသည့်တိုင် ဆူးပုပ်၏ မျက်လုံးကလေးတွေကတော့ ကြည်လင်တောက်ပဆဲပင်။
မြကျေးက ဆူးပုပ်ကို ပုဆစ်တုပ်ဘုရားဘက်သို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ ပုဆစ်တုပ်ဘုရား တန်ဆောင်းက နွေအခါ ခိုလှုံစရာ အေးအေးလူလူရှိသည်။ ဘုရားတန်ဆောင်းထဲမှာ အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်မိကြ တော့ မြကျေး သိချင်တာတွေ မေးရသည်။
“မောင်လေး … မင်း ကျောင်းဆက်တက်ဖြစ်ရဲ့လား” 
“နှစ်တန်းနှစ် တစ်နှစ်တော့ တက်လိုက်ရတယ် မမ၊ နှစ်တန်းအောင်တော့ ဆက်မတက်ဖြစ်တော့ဘူး”
“ဘာဖြစ်လို့လဲ မောင်လေးရယ်၊ မင်းက ဉာဏ်ကောင်းသားပဲ၊ ကျောင်းတက်ရင် ထူးချွန်တဲ့ကလေး ဖြစ်မှာ …."
“အမေ့ယောက်ျားက တံငါလုပ်တော့ ကျွန်တော်က တံငါတဲမှာ လိုက်နေရတော့ ကျောင်းမတက်ဖြစ်တော့ဘူး၊ ဟိုဘက်ကမ်းက သောင်ပြင်ကြီးလေ... မမ သိလား၊ အဲဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ တဲထိုးပြီး နေရတာ၊ ညဆို အမေနဲ့သူ့ယောက်ျားက တဲထဲမှာအိပ်တယ်၊ ကျွန်တော်က လှေပေါ်မှာအိပ်တယ်၊ လသာတဲ့ညဆို လှေပေါ်မှာ အိပ်ရတာ ပျော်စရာကြီးဗျ၊ လှိုင်းပုတ်ရင် လှေကငြိမ့်နေတာ"
ရောက်လေရာဘဝမှာ ပျော်အောင်နေတတ်သော ကလေးပဲ။ မြကျေးကသာ သနားရင်နင့်ရသော်လည်း သူကတော့ ကြည်ကြည်လင်လင် ထက်ထက်သန်သန်ကလေး ဖြစ်နေရှာသည်။
“ကျွန်တော်တို့ နေတဲ့ သောင်ပြင်ကနေ မမရှိတဲ့ ပုဂံကို လှမ်းကြည့် တိုင်း မမကို ကျွန်တော် သတိရတယ်”
မြကျေးက သူ့ကိုငေးကြည့်ရင်း မျက်ရည်ဝဲလာရသည်။ နဖူးပေါ် ဝဲကျနေသည့် သူ့ဆံပင်နီကျင်ကျင်ကလေးတွေကို အသာအယာ သပ်တင်ပေးလိုက်မိရင်း ...
“အခုရော … မောင်လေး အမေတို့နဲ့ မနေတော့ဘူးလား” 
“အမေ့ယောက်ျားက ကျွန်တော့်ကို ခေါ်ထားတာ မကြိုက်ဘူးထင်တယ်၊ အမေနဲ့ အမေ့ယောက်ျားနဲ့ ခဏခဏ စကားများပြီး မကြာဘူး ကျွန်တော့်ကို အမေက ကျွန်းသီရိကို ပြန်ပို့လိုက်တယ်၊ ကျွန်တော့်ဦးလေး နှစ်ယောက်ဆီမှာ တစ်လှည့်စီနေရတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူတို့မိန်းမတွေက ကျွန်တော့်ကိုခေါ်ထားတာ မကြိုက်ဘူး မမရဲ့" 
“မင်း သူတို့နဲ့နေတော့ သူတို့အလုပ်တွေ ကူလုပ်ရတာလား” 
“ကူရတာပေါ့ မမရ၊ ဘယ်သူက ထမင်းအလကား ကျွေးထားပါ့ မလဲ၊ ဦးလေးတစ်ယောက်က သဲပန်းချီဆွဲတော့ သူ့ ပန်းချီကား လုပ်လို့ရအောင် မြစ်ကမ်းဘေးမှာ ဘုံနုသဲတွေ လိုက်ရှာ ကျုံးရတာ မမရ..."
မြကျေးသည် သူ့ပြောပုံကလေးကို စိုက်စိုက်လေး ငေးရင်း သူပြောသမျှကို နားထောင်ရင်း မြကျေးနှင့်ခွဲခွာပြီးနောက်ပိုင်း သူကျင်လည် ရသည့် ဘဝကို ပုံဖော်ကြည့်နေမိသည်။ သူ့အသက်က ခုဆို ဆယ်နှစ် ကျော်ခဲ့ပြီပေါ့ … ။ ဘဝမျိုးစုံမှာ လူ့အရိပ်အကဲကြည့်ပြီး ရှင်သန်နေထိုင်ခဲ့ရလို့ထင်ပါရဲ့ … သူ့စကားပြောပုံက ဆယ်နှစ်အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင်ပင် ရင့်ကျက်နေခဲ့ရသည်။ 
“ဒါနဲ့ မမရော အခု ဘယ်နှစ်တန်း ရောက်ပြီလဲ” 
ကောက်ခါငင်ခါ မေးလိုက်သည့် မေးခွန်းကြောင့် မြကျေးက မျက်ခုံးပင့်ကာ ရယ်မောလိုက်မိရင်း ...
“မမက ဆယ်တန်းဖြေထားတာ”
“ဖြေနိုင်လား မမ"
“ဖြေနိုင်ပါတယ်” 
"မမ အခု ရွာမှာနေတာလား"
“မမက ပုဂံမြို့သစ်က မမ အဒေါ်အိမ်မှာ နေတယ်၊ အဒေါ်တို့က ယွန်းထည်လုပ်ငန်းလုပ်တော့ မမက ကူရင်းနေရတာပေါ့”
“ပုဂံမြို့သစ်ဆိုတာ လောကနန္ဒာဘုရားရှိတဲ့နားကလား မမ" 
“ဟုတ်တယ်လေ၊ မင်းက လောကနန္ဒာဘုရားကို သိတယ်ပေါ့” 
“သိတာပေါ့ မမမရ၊ ကျွန်တော်တို့ ကျွန်းသီရိကနေ ပုဂံကိုလာရင် ဧရာဝတီမြစ်ကြီးကို လှေနဲ့ဖြတ်ပြီး လောကနန္ဒာဆိပ်ကို လာရတာ၊ ဟိုဟာလေ… ဟိုဘုရားတွေနားကလည်း ဖြတ်လာရတယ်၊ ဖက်လိပ်လေ …."
“ဖက်လိပ်ဘုရားလား”
“ဟုတ်တယ်... ဟုတ်တယ်၊ အရှေ့ဖက်လိပ်ရယ်၊ အနောက်ဖက်လိပ်ရယ်၊ အင်း ... ပြီးတော့ ရှိသေးတယ်... အဲ ... ကျောက်စကားဘုရားလေ၊ အဲ့ဒီဘုရားတွေနားက ဖြတ်လာပြီးမှ ပုဂံကိုရောက်တာ” 
“မင်းတောင် ပုဂံဘုရားတွေကို တော်တော်သိနေပြီပဲ” 
“မမက ဘုရားတွေကို သဘောကျတော့ မမနဲ့တွေ့ ရင် ပြန်ပြောပြလို့ ရအောင် ကျွန်တော် မေးမေးထားတာ၊ ဦးလေးတို့ကတောင် ကျွန်တော့်ကို အမေးအမြန်း ထူလို့ဆိုပြီး စိတ်မရှည်ဘူး”
မြကျေး ရှေ့ဆက် မေးခွန်းမထုတ်မိတော့ပါ။ ဆူးပုပ်၏ နက်ရှိုင်းသော သံယောဇဉ်ပမာဏကို သိရသည်မို့ ကြည်နူးမျက်ရည်ဝဲရပါသည်။
ဆူးပုပ်က ခဏလေး မျက်လွှာစင်းချ ငြိမ်တွေသွားပြီးမှ မြကျေးကို ကြည့်လိုက်ရင်း ... 
“ကျွန်တော်လည်း မမ အဒေါ်တို့အိမ်မှာ လာနေလို့မရဘူးလား၊ ကျွန်တော်လည်း အလုပ်ကူမယ်လေ .."
တက်တက်ကြွကြွ ထက်ထက်သန်သန် မေးလိုက်သည့် မေးခွန်းကို ရုတ်တရက်မို့ ဘယ်လိုဖြေရမှန်းမသိပေ ... ။ သို့သော် ယွန်း မျိုးဆက်ပြတ်မှာစိုးသဖြင့် ရွာဘက်က လူငယ်တွေကိုခေါ်ထားပြီး ထမင်း ကျွေးမုန့်ဖိုးပေးပြီးတော့တောင် ပညာသင်ပေးမည်ဟု ပြောဖူးသော ဦးလေး၏ စကားကို ဖျတ်ခနဲ သတိရလျက် မျှော်လင့်ချက်ရောင်နီလေး လင်းလာခဲ့ရသည်။
နောက်ရက်တွေမှာလည်း ဆူးပုပ်က နေ့စဉ်နေ့တိုင်းပင် နန်းတော်ရာအလုပ်ခွင်သို့ သူ့ဦးလေးနှင့် ပါလာသည်။ မနက်ခင်းစောစော မြကျေးက တံမြက်လှည်း သန့်ရှင်းရေးလုပ်အားပေးလျှင် သူက အမှိုက် ကူကျုံးပေးတတ်သည်။ နေ့လယ်နေ့ခင်းဆိုလျှင်တော့ မြကျေးက အိမ်က ထည့်ယူလာသည့် အသုပ်ကလေး၊ မုန့်ကလေးတွေကို ဝေမျှကျွေးရင်း ထနောင်းရိပ်အနီး ပုဆစ်တုပ်ဘုရားရိပ်မှာ အေးအေးလူလူ ရှိရသည်။ 
တစ်ညနေမှာတော့ မြကျေးက အဖေ့ကို ဇွတ်ပင်ပူဆာတောင်း ဆိုလိုက်ပါသည်။
"အဖေ့ … ဆူးပုပ်ကို ဒေါ်လေးတို့ဆီမှာ ခေါ်ထားအောင် ပြောပေးပါလား အဖေရယ် နော်”
အဖေက “လာပြန်ပြီလား”ဟူသော အကြည့်မျိုးဖြင့် မြကျေးကိုကြည့်ကာ သက်ပြင်းချရင်း...
“ငါ့သမီးလည်း ဆူးပုပ်အပေါ် သံယောဇဉ်က မသေးပါလားကွယ်၊ သမီးအိမ်မှာ နေတုန်းကသာ သမီးဆန္ဒရှိတိုင်း ခေါ်ထားလို့ရပေမယ့် အခုက သမီးကိုယ်တိုင်တောင် သူများအိမ်မှာ နေနေရတာလေ၊ နောက်တစ်ယောက်ကို ခေါ်ထားခိုင်းလို့ ဖြစ်မလား" 
“ဦးလေးက တခြားကလေးတွေကိုတောင် ခေါ်ထားပြီး ယွန်းပညာ သင်ပေးမယ်လို့ ပြောထားလို့ပါ အဖေရယ်၊ ဆူးပုပ်က ထက်ထက်မြက်မြက်လေးလည်း ရှိတော့ ဦးလေးလည်း သဘောကျမှာပါ၊ သူ့ ကို ယွန်းအလုပ်ကူရင်း ကျောင်းပြန်တက်လို့ရအောင်ပါ ပြောပေးနော် အဖေ နော်၊ ဆူးပုပ်က ဉာဏ်သိပ်ကောင်းတာ အဖေရဲ့၊ ကျောင်းဆက်မတက်ရင် နှမြောစရာကောင်းတယ်လေ၊ ကုသိုလ်ရ ပါတယ် အဖေရဲ့၊ ပြောပေး .. နော် ... နော်” 
မြကျေးက ပူဆာဂျီကျလွန်းတော့ အဖေ့ခမျာလည်း ခေါင်းညိတ်ရရှာလေသည်။
အဖေ့ခေါင်းတစ်ချက် အညိတ်မှာ မြကျေး ဖျတ်ခနဲ ရင်ခုန်ပျော်ရွှင်သွားခဲ့ရသည်။
လွင့်နေသော ရွက်ကြွေကလေးကို မြကျေး၏ လက်ဖဝါးလေးဖြင့် ဖမ်းယူဆွဲဆုပ် လုံခြုံ နွေးထွေးစေချင်မိလေသည်


လက်ကျန်လရောင်   -  အပိုင်း (၉)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
သည်အချိန်ဆိုလျှင် မင်းနန်သူမှာ ပဒုမ္မာနေကြာတွေ ဖူးကြပေတော့မည်။ လွန်ခဲ့သော နှစ်နှစ်က မြကျေးရှိသော မင်းနန်သူအိမ်ကို ရောက်လာခဲ့ပြီး ပဒုမ္မာနေကြာတွေ ဖူးလုဖူးခင်အချိန်မှာ ပြန်သွားခဲ့ရသော ဆူးပုပ်သည် သည်နှစ် နေကြာ ဖူးလုဖူးခင်အချိန်မှာပင် မြကျေးရှိရာ ပုဂံမြို့သစ်အိမ်သို့ ရောက်လာခဲ့ရသည်။ လူကြီးတွေပြောပြောနေသည့် “ရေစက် မကုန်သေးဘူး" ဆိုတာ ဒါမျိုးကို ပြောတာလားဟု မြကျေးက တွေးမိရ ပေသည်။
မြကျေးသည် မီးဖိုချောင်ဘက်တွင် အိမ်သားတွေ နေ့လယ်စာ စားရန် ဒေါ်စိန်နှင့်အတူ ပြင်ဆင်ရင်း ဆူးပုပ်ရှိရာဘက်ကိုလည်း လှမ်းလှမ်းကြည့်ရင်း ပြုံးမိနေရသည်။ ဒေါ်လေးတို့ခြံကြီးထဲမှာ ဒေါ်လေးတို့ မိသားစုနှင့် မြကျေး နေသည့် အိမ်မကြီးရယ်၊ ဒေါ်စိန်နှင့် အလုပ်သမားတချို့ နေသည့် အိမ် တန်းလျားရယ်၊ အလုပ်ရုံရယ်၊ အရောင်းပြခန်း၊ ယွန်းထည်တွေထားသည့် မြေတိုက်ခန်းနှစ်ခန်းနှင့် နောက်ဆုံး အချောထည်အဆင့်ထားသည့် အဲကွန်းခန်းတစ်ခန်းရယ် ရှိသည်။ အလုပ်ရုံမှာ အမိုးသာမိုးထားပြီး အကာအရံ မရှိတာမို့ မီးဖိုချောင်ဘက်ကပဲ လှမ်းကြည့်ကြည့် အရောင်းပြခန်းဘက် ကပဲ လှမ်းကြည့်ကြည့် အလုပ်ရုံထဲမှာ အလုပ်လုပ်နေသူတွေကို မြင်ရလေသည်။
ဧည့်သည်ကျချိန်ဆို အရောင်းပြခန်းဘက်သို့ ပြေးလိုက်၊ အလုပ်ရုံကို လေ့လာချင်သည့် ဧည့်သည်တွေကို ခေါ်လာရှင်းပြလိုက်နှင့် မအားလပ်နိုင်သော မြကျေးသည် အလုပ်လုပ်နေရင်းကပင် ဆူးပုပ်ကို မကြာခဏ လှမ်းလှမ်းကြည့်ကာ အကဲခတ်ရလေသည်။ ဘယ်ကနေပဲ လှမ်းကြည့်ကြည့် စိတ်ဝင်တစား လေ့လာသင်ယူနေသော ဆူးပုပ်ကို မြင်ရသည့်အခါ စိတ်အေး စိတ်ဖြောင့်ရသည်။ သူ့ အသံစာစာကလေးဖြင့် လေ့လာမေးမြန်းသံကလေးကိုပါ ကြားရလျှင်တော့ ခုလိုပဲ ကြည်နူးစွာ ပြုံးမိရလေသည်။
ဆူးပုပ်ကို လက်ခံပေးသည့် ဦးလေးနှင့် ဒေါ်လေးကိုလည်း မြကျေးက ကျေးဇူးတင်ရပါသည်။ အိမ်ကို ဆူးပုပ်ရောက်လာကတည်းက မြကျေးလည်း နန်းတော်ဟောင်းဘက်ကို သိပ်မရောက်ဖြစ်တော့…။ တစ်ပတ်တစ်ခါလောက်တော့ မသွားရမနေနိုင်သဖြင့် သွားကာ ဘာတွေ အသစ်ထွက်ပေါ်လာပြီလဲဟု ကြည့်ရ မေးရလေသည်။ အဖေကလည်း ဆူးပုပ်ကို သံယောဇဉ်ရှိသူမို့ ဆူးပုပ်လေး အဆင်ပြေရဲ့လားဟု မကြာခဏ မေးတတ်၏။
မြကျေးက ဆေးပြီးသား ပန်းကန်တွေကို အဝတ်စဖြင့်သုတ်နေရင်း ဆူးပုပ်ကို လှမ်းကြည့်နေမိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဆူးပုပ်က နှီးဖြာသည့်နေရာမှာ ရှိနေသည်။ သူ့ခန္ဓာကိုယ်လေးနှင့် မလိုက်ဖက်သည့် ဓားမကြီးကြီးကို ကိုင်ကာ ဝါးချောင်းမှ နှီးရအောင်ဖြာနေသည်။ ပြီးတော့ ပင်မ ဝါးအချောင်းကို ဝါးအလွှာ နှီးချောင်းများဖြင့် ရံကာ ခွေပတ်လျက် လက်ကောက်ကလေးရအောင် ခွေနေသည်။ ခုမှ လုပ်တတ်ခါစဖြစ်၍ ကျွမ်းကျင်ပုံတော့ မရသေးပေ။ နှီးချောင်းကလေးတွေကို ကော်မသုံးဘဲ ကတ္တရာချိတ် ချိတ်၍ ခိုင်ခံ့အောင် ခွေရတာဟာ ဘယ်လောက်ခက်မှန်း မြကျေးက သင်ယူဖူးသဖြင့် သိနေသည်။ လက်ကောက်လေးရအောင် ခွေကြည့်လိုက် ပြန်ပြုတ်သွားလိုက်ဖြင့် သူ အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစားနေပုံ ကလေးက လိုချင်တာ မရမချင်း ဇွဲမလျှော့မည့်ပုံစံမျိုး ထက်ထက်သန်သန် ရှိလှလေသည်။
“ဘာတွေမြင်လို့ တစ်ယောက်တည်း ပြုံးနေရတာတုံး မြကျေးရဲ့” 
ဒေါ်စိန်က မြကျေးအနားမှာ လာထိုင်ရင်း မေးလိုက်တာမို့ မြကျေးက ဒေါ်စိန့်ကို လှည့်ကြည့်ပြုံးပြလိုက်သည်။
“ဟိုကလေးလေ …… ဆူးပုပ်ပေါ့၊ ဇွဲကတော့ ကြီးတယ်၊ အဖြူခွေတဲ့ နေရာမှာ သင်တာ မကြာသေးဘူး၊ တော်တော်လုပ်တတ်နေပြီ” “အင်း… ဟုတ်ပါ့၊ ဆူးပုပ်က ဉာဏ်ကောင်းပုံရတယ်၊ ဖင်လည်း ပေါ့တယ်၊ ဘာလေးပဲခိုင်းခိုင်း ဖင်ပေါ့ပေါ့နဲ့ သွားလာလုပ်ကိုင်နေတာပဲ၊ ဟိုတစ်နေ့ကတောင် ညည်းဦးလေးပြောတာ ကြားလိုက်သေးတယ်၊ ဆူးပုပ်ကို ခေါ်ထားရကျိုး နပ်တယ်တဲ့၊ ကလေးက သင်ယူချင်စိတ် ရှိတယ်တဲ့၊ ကျောင်းဖွင့်ရင် ကျောင်းလည်းထားပေးမယ် ပြောတယ်၊ ဒါနဲ့ သူက ကျောင်းတက်ရင် ဘယ်နှစ်တန်း တက်ရမှာတုံး”
“သုံးတန်း တက်ရမှာ ဒေါ်စိန်”
“သူ့ အသက်က ဘယ်လောက်မို့တုံး..."
“ဆယ်နှစ်ကျော်ပြီတဲ့ .."
“သူ့အရွယ်ထက်စာရင် အတန်းကငယ်နေမှာပေါ့”
“သူ့ အိမ်က အဆင်မပြေတော့ ကလေးက ကျောင်းလည်း မှန်မှန် မတက်ခဲ့ရဘူးလေ”
“ကလေးက ချစ်စရာ သနားစရာလေးပါ၊ ညည်းကိုလည်း တော်တော်လေး အားကိုး ချစ်ခင်ပုံရတယ်၊ အလုပ်ရုံဘက်ကလူတွေကလည်း သူ့ ဆို ချစ်ကြတယ်၊ ဒီအိမ်မှာ သူ့ကို သဘောမတွေ့တဲ့ သူဆိုလို့ ခင်လေးယဉ် တစ်ယောက်ပဲရှိမယ်” 
မြကျေးက သက်ပြင်းချမိလေသည်။ ယဉ်ကတော့ ရွယ်တူ ယောက်ျားလေးမို့ ဆူးပုပ်ကို သဘောမကျတာလား။ ခွဲခြားနှိမ့်ချချင်တာ လား .. ။ ယဉ်ကလည်း ကလေးပေပဲမို့ တမင်ရည်ရွယ် နှိမ့်ချတာမျိုးတော့ ဟုတ်မည်မထင်ပါ။ သို့သော် ဆူးပုပ်ကိုဆို ခိုင်းချင်သည်။ စကား မာမာပြောချင်သည်။ တန်းတူရည်တူ သဘောမျိုးမထားနိုင်တာကိုလည်း မြကျေးက သိပါသည်။
“ဆူးပုပ်ကို မြကျေးဂရုစိုက်လို့ သူမနာလိုတာပဲ ဖြစ်မှာပါ ဒေါ်စိန်ရယ်”
“ခင်လေးယဉ်က အစကတည်းက ကလေးနဲ့မလိုက်အောင် ခွဲခြား တတ်တာပါ မြကျေးရယ်၊ ညည်း မသိတာလည်း မဟုတ်ဘဲနဲ့၊ ဒါနဲ့ ညည်းတို့ ဆယ်တန်းအောင်စာရင်းတွေက ဘယ်တော့ထွက်မှာလဲ ..."
“ကျောင်းတွေဖွင့်ပြီးမှ ထွက်မှာပေါ့ ဒေါ်စိန်”
“စာမေးပွဲအောင်ရင် ညည်းက တက္ကသိုလ်သွားတက်မှာလား” 
“မတက်ပါဘူး ဒေါ်စိန်ရယ်၊ ကျောင်းစရိတ်အတွက် လူကြီးတွေကို ဒုက္ခမပေးချင်ဘူး၊ စာပေးစာယူပဲ တက်ပြီး ဒီကအလုပ်တွေလည်း ကူရင်း အဖေ့ရုံးမှာ အလုပ်ဝင်မယ် စဉ်းစားတယ်” 
“ညည်းအဖေရုံးမှာ အလုပ်ဝင်မယ်ဆိုရင် ညည်းအဒေါ် မျက်နှာလည်း ကြည့်ဦး မြကျေးရေ ...ညည်းအဒေါ်က ကြိုက်မယ်မထင် …"
“ပြောတော့ကြည့်ရမှာပေါ့ ဒေါ်စိန်ရယ်” 
မြကျေး အလုပ်ဝင်မယ်ပြောတိုင်း အဖေကလည်း ဒီလိုပဲ ပြောသည်။ ဒေါ်စိန်ကလည်း ဒီလိုပဲပြောသည်။ ကိုယ်ဝါသနာပါတာလေးကို လုပ်ချင်လှသော မြကျေးကတော့ ရင်မော၍ နေရလေသည်။ ဒေါ်စိန်က မြကျေး သုတ်ပေးထားသည့် ပန်းကန်တွေကို ယူကာ ပန်းကန်စင်ဘက်သို့ ထွက်သွားသည်။
မြကျေးက လက်ကျန်ပန်းကန် နှစ်ချပ် သုံးချပ်ကို ဆက်သုတ်နေဆဲမှာ ဆူးပုပ်က မီးဖိုချောင်တံခါးဝမှာ ခေါင်းပြူလာသည်။  
"မမ"
“ဟယ် ဆူးပုပ် ... အလုပ်ပြီးပြီလား၊ ထမင်းဆာပြီလား” 
“အလုပ်တော့ မပြီးသေးဘူး၊ လုပ်ချင်တာ တစ်ခုတော့ ပြီးသွားပြီ” 
“အံမယ် ... ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်၊ ဆိုစမ်းပါဦး ... ဘာလုပ်ပြီးသွား လို့လဲ” 
“ဒီမှာလေ"
ဆူးပုပ်က နောက်မှာဝှက်လာသည့် လက်တစ်ဖက်ကို ရှေ့သို့ ဖျတ်ခနဲ ထုတ်ပြလိုက်သည်။ သူ့လက်ထဲမှာ ယွန်းလက်ကောက်၏ ပထမအဆင့် အဖြူခွေကလေးတစ်ခုကို ကိုင်ထားသည်။ 
“ဪ အဖြူခွေ ခွေတတ်သွားပြီလား”
“လက်ကောက်အတွက်ပဲ ခွေတတ်သေးတာ မမ၊ တခြားဟာတွေ မခွေတတ်သေးဘူး”
“မင်းက လက်ကောက်ကို ပိုလုပ်ချင်တာလား”
“ဟုတ်ကဲ့ မမ” 
“ဘာလို့တုံး ..."
“မမက ယွန်းလက်ကောက် ကြိုက်တယ်မဟုတ်လား၊ မမအတွက် ယွန်းလက်ကောက် လုပ်ပေးချင်လို့..."
မြကျေးက စိတ်ထဲ ကြည်နူးသွားကာ ပြုံးလိုက်မိပါသည်။ 
“နောက်အဆင့်တွေ ကျွန်တော် မလုပ်တတ်သေးလို့၊ လုပ်တတ်သွားရင် ဒါလေးကို ယွန်းလက်ကောက်ဖြစ်အောင် ဆက်လုပ်ပေးမယ်၊ ရော့ ... မမ သိမ်းထား”
သူလှမ်းပေးသည့် ဝါးအဖြူခွေလေးကို မြကျေးက လှမ်းယူလိုက်ရင်း ...
“မင်းက မမလက်အတိုင်းကို သိလို့လား”
“သိတာပေါ့၊ ဟိုတစ်နေ့က ဆိုင်က လက်ကောက်တစ်ကွင်းကို မမ ယူဝတ်ကြည့်နေတာ ကျွန်တော်တွေ့ တယ်လေ၊ အဲ့ဒီလက်ကောက်က မမနဲ့အတော်ပဲ မဟုတ်လား၊ အဲ့ဒီလက်ကောက်အတိုင်းကို ယူပြီးလုပ်ထားတာ”
“မင်းက လူလည်ပဲ”
ကျွန်တော် ဗိုက်ဆာပြီ၊ ကျွန်တော့်ကို ထမင်းကျွေးလို့ ရပြီလား”
“ဪ … အေး လာလေ၊ မင်းဆာရင် မီးဖိုချောင်ထဲမှာ လာစားလို့ရတယ်၊ မမ ပြင်ကျွေးမယ်” 
ဆူးပုပ်က နောက်ဘက် တံခါးပေါက်ဘက်သို့ လျှောက်သွား ပြီး မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဒေါ်စိန်က ဆူးပုပ်ကို လှမ်းကြည့်ရင်း ...
“ကောင်ကလေး .… ဗိုက်ဆာလာပြီလား၊ မင်း ဗိုက်က ဆာပဲဆာနိုင်လွန်း”
“ကျွန်တော့်ဗိုက်ထဲမှာ အစာအိမ်နှစ်ခုပါလို့ပါဗျ”
“ဟေ ဟုတ်လား”
“ဒေါ်စိန့်မှာရော ဘယ်နှစ်ခုပါလဲ”
“သုံးခုဟေ့ သုံးခု၊ ငါ့ဗိုက်က အကြီးကြီးဆိုတော့ သုံးခုတောင် ဆန့်တယ်လေ..."
ဒေါ်စိန်နှင့် ဆူးပုပ်တို့ နောက်နောက်ပြောင်ပြောင် ပြောနေ ကြတာမို့ မြကျေးက ရယ်မောရင်း ဆူးပုပ်စားနေကျ ဇလုံထဲမှာ ထမင်းနှင့် ဘဲဥချဉ်ရည်ဟင်းကို ပုံထည့်လိုက်ပြီး စားပွဲခုံပုလေးပေါ်သို့ တင်ပေးလိုက်သည်။ ပြီးတော့ ငါးခြောက်ကြော်၊ ငါးပိထောင်း ပန်းကန်နှင့် တို့စရာ ဟင်းရွက်ပန်းကန်လေးပါ ချပေးလိုက်ပါသည်။ ဆူးပုပ်က လက် သွားဆေးပြီး ထမင်းနှင့် ဘဲဥချဉ်ဟင်းကို လက်နှင့် အားရပါးရ နှယ်စားနေသည်။ ဆူးပုပ်သည် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်တုန်းကလိုပင် အစားမက်မြဲ။ မြကျေးနှင့် သူက အစားမက်ပုံချင်းတော့ ညီလှလေသည်။
"မမ... အမေက ပြောလိုက်တယ်၊ ထမင်းပွဲ ပြင်တော့တဲ့” 
မီးဖိုချောင်တံခါးဝဆီက ယဉ်အသံပေါ်လာသဖြင့် မြကျေး က ယဉ်ကိုလှည့်ကြည့်လိုက်ရင်း ...
"အေ. အေး၊ ဟင်းတွေအားလုံး အဆင်သင့်ပဲ ယဉ်၊ မမ လာပြင်ပေးမယ်” 
မြကျေးက ပူပူနွေးနွေး ဟင်းတွေကို ခပ်သွက်သွက် ခူးခပ်နေဆဲတွင် ယဉ်က မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်လာကာ ဆူးပုပ် ထမင်းစားနေ သည့် စားပွဲရှေ့မှာ ရပ်လိုက်ရင်း ... 
“မမ ယဉ်တို့တောင် မစားရသေးဘူး၊ သူက ဘာလို့အရင်စားနေရတာလဲ”
ယဉ်စကားသံအဆုံးမှာ ထမင်းနှင့် ဟင်းကို နယ်ဖတ်နေသော ဆူးပုပ်၏ လက်က ငြိမ်သက်သွားသည်။ ယဉ်က မျက်နှာထားတင်းတင်းလေးဖြင့် ဆူးပုပ်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ 
“သူ ဗိုက်ဆာနေလို့ မမ ခေါ်ကျွေးထားတာပါ ယဉ်ရဲ့၊ သူ့ အတွက် ဟင်းက သတ်သတ်လေ၊ ယဉ်တို့စားမယ့် ဟင်းကို ဦးဦးဖျားဖျား ကျွေးထားတာ မဟုတ်ဘူးလေ” 
“မမ ကျွန်တော် ဝပြီ...” 
“ဟင် … ဝပြီလား”
ဆူးပုပ်က စားလက်စ ထမင်းကို ဆက်မစားတော့ဘဲ ထမင်းဝိုင်းမှ ထသွားတော့ ယဉ်က ဆူးပုပ်ကို လှမ်းကြည့်ရင်း ... 
“ ဟေ့ ကောင်လေး၊ ငါ ရှောက်ရွက် စားချင်လို့ ခြံထောင့်က ရှောက်ပင်မှာ ရှောက်ရွက် သွားခူးပေး ... ဟု လှမ်းပြောလိုက်လေသည်။ ဆူးပုပ်က ခပ်မြန်မြန်ပင် ပန်းကန်ဆေးပြီး ခြံထောင့်က ရှောက်ပင်ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြကျေးက ယဉ့်ကိုကြည့်ကာ သက်ပြင်းချမိရင်း ...
“ယဉ်ရယ် ... ထမင်းစားနေတဲ့သူရှေ့မှာ ဒီလိုမပြောရဘူးလေ၊ သူ့ ခမျာ ထမင်းလည်း ဖြောင့်ဖြောင့်မစားရတဲ့အပြင် ယဉ်က ထပ်ခိုင်း လိုက်သေးတယ်၊ ယဉ်နဲ့ ဆူးပုပ်က ရွယ်တူပဲ၊ သူငယ်ချင်းလို သဘောထားမှပေါ့”
“သူငယ်ချင်းမှ မဟုတ်တာ၊ သူက အလုပ်သမား၊ ယဉ်တို့အိမ်မှာ ကပ်နေတဲ့သူ”
ယဉ်စကားကြောင့် ဒေါ်စိန်က တစ်ဖက်ကိုလှည့်ကာ နှုတ်ခမ်းကိုရွဲ့လိုက်သည်။ မြကျေးမှာတော့ ယဉ်ကိုကြည့်ကာ ဘာဆက်ပြော ရမှန်းမသိတော့အောင် ရင်မော၍သွားလေသည်။ ခဏကြာတော့ ဆူးပုပ်က ရှောက်ရွက်အနုလေးတွေ ခူးယူလာပြီး ယဉ်ကိုလှမ်းပေးသည်။ ယဉ်က လှမ်းမယူဘဲ မြကျေးဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြကာ…. 
“မမကို သွားပေးလိုက်၊ မမ ယဉ်စားဖို့ တို့စရာပြင်ပေး”
 ဟု ပြောလိုက်သည်။ ဆူးပုပ်က မြကျေးကို လာပေးပြီးသည်နှင့် သူ အလုပ်ရုံဘက်သို့ ပြန်လျှောက်သွားလေသည်။ ဆူးပုပ် မျက်နှာက တော့ ခပ်တည်တည်ကလေး ဖြစ်သည်။ ယဉ်ကို ကြောက်ရွံ့ နေတာမျိုး၊ အားငယ်နေတာမျိုးလည်း မရှိ။ သူလုပ်စရာရှိတာကိုသာ လုပ်ပေးသွားသည်။ မြကျေးမှာတော့ ထိုအဖြစ်အပျက်ကြောင့် တစ်နေကုန် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေခဲ့ရသည်။
ညရောက်တော့ ဆူးပုပ် ပေးလိုက်သည့် လက်ကောက်အဖြူ ခွေလေးကို ပလတ်စတစ်ဖြင့် သေသေချာချာ အလုံပိတ်ထည့်လိုက်ပြီး မြကျေး၏ သေတ္တာထောင့်မှာ သိမ်းဆည်းလိုက်သည်။ ပူအိုက်လှသော်လည်း လရောင် ဝင်းပသဖြင့် အေးမြသည်ဟု ထင်ရသည့် ထိုညတွင် မြကျေးသည် ခြံထဲသို့ဆင်းလာခဲ့မိလေသည်။ လရောင်အောက်၌ လမ်းလျှောက်ရတာကို မြကျေး နှစ်သက်လှသည်။ မင်းနန်သူမှာတုန်းကလည်း လသာညဆို ပျော်ရွှင်ရသည်။ လရောင်အောက်တွင် မြကျေးတို့ ခြံဝိုင်းကျယ်ကြီးက ပြန့်ပြူးသာယာလှ သည်။ နွေဆို မြေတလင်းပြင်တွေက မာကြောပြောင်မွှတ်နေသဖြင့် ထို တလင်းပြင်မှာ မြကျေးတို့ ကလေးတွေ ထုပ်ဆီးတိုးတမ်း ကစားလေ့ရှိသည်။ လူကြီးတွေကတော့ အိမ်ရှေ့ ကွပ်ပျစ်ကျယ်ကြီးမှာ ထိုင်ကာ လက်ဖက်တစ်ခွက်၊ ရေနွေးတစ်အိုးနှင့် စကားစမြည်ပြောရင်း မြကျေးတို့ ကလေးတွေကို လှမ်းကြည့်နေခဲ့ကြသည်။ လရောင်အောက်တွင် နွားစာစည်၊ နွားတင်းကုပ်၊ ဇွန်ပန်းရုံ၊ မြကျေးတို့အိမ်နှင့် ခြံစည်းရိုးပတ်ပတ်လည်က ပဒုမ္မာနေကြာပင်များ၊ ရှားစောင်းလက်ပတ်ပင်များနှင့် ထနောင်းပင်များကို ပျပျမြင်ရသည်။
ပုဂံမြို့သစ်ခြံကလည်း မင်းနန်သူခြံဝိုင်းလိုပင် ကျယ်ဝန်းလေသည်။ ခုလို လသာညမျိုးတွင် ဝိုင်းအတွင်းရှိ အဆောက်အအုံများနှင့် အတူ ခြံထောင့်က မန်ကျည်းပင်ကြီးက လရောင်အောက်တွင် ထိုးထိုး ထောင်ထောင်ရှိရသည်။ မန်ကျည်းပင် ပတ်ပတ်လည်မှာတော့ ကွပ်ပျစ်ကြီး ထိုးထားသည်။ နေ့လယ်နေ့ခင်းဆို ထိုမန်ကျည်းပင်အောက် ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ အလုပ်သမားတွေ အေးအေးလူလူ ထိုင်နားလေ့ရှိသည်။ ရေနွေးကြမ်းလက်ကျန်တစ်အိုးနှင့် လက်ဖက်တစ်အုပ်ကတော့ ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ အမြဲမပြတ် ရှိရလေသည်။ 
မြကျေးသည် လရောင်အောက်တွင် လမ်းလျှောက်ရင်း မန်ကျည်းပင်ကြီးဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ ခဏထိုင်၍ လကိုကြည့်ချင်သည်။ ပြီးမှ ပြန်အိပ်မည်။
မန်ကျည်းပင်နားသို့ နီးလာတော့ ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ ထိုင်နှင့်နေသည့် အရိပ်လေးတစ်ရိပ်ကို တွေ့ ရသည်။ ပို၍နီးလာတော့ ဆူးပုပ်မှန်း သိလိုက်သည်။ ဆူးပုပ်က လည်ပင်းကလေးစင်းလျက် လကို မော့ငေး၍ နေလေသည်။
မြကျေးက ဆူးပုပ်ဘေးမှာဝင်ထိုင်တော့ ဆူးပုပ်က မြကျေးကို လှည့်ကြည့်သည်။ မြကျေးက သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်ပြီးမှ ... 
“မောင်လေး … စိတ်ညစ်နေတာလား၊ ယဉ်က ဒီလိုပဲ၊ အလိုလိုက် ခံထားရတော့ နည်းနည်းလေး ဆိုးချင်တယ်၊ နောက်တော့ သူငယ်ချင်းတွေ ဖြစ်သွားမှာပါ၊ ကျောင်းတက်ရင်လည်း တစ်ကျောင်း တည်း အတူတက်ရမှာလေ"
“ကျွန်တော် စိတ်မညစ်ပါဘူး”
ဆူးပုပ်အသံက ကြည်ကြည်လင်လင် ရှိတာမို့ မြကျေး စိတ်အေးရသည်။ သူ့အသံက စိတ်ညစ်နေသော ကလေးတစ်ယောက်၏ အသံမျိုး မဟုတ်ပါ။
“မမ ရှိတာပဲ .."
သူ့ နောက်ဆက်တွဲ စကားသံထဲမှာတော့ မြကျေးအပေါ် အားကိုးခြင်းတွေလား .. အဖော်ပြုခြင်းတွေလား။ သူက မြကျေးကို ပြုံးတောင်ပြလိုက်သေးသည်။ ပြီးတော့ ခေါင်းမော့၍ လကို ပြန်ကြည့်နေ တော့သည်။
မြကျေးက သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်ရင်း သူ့ ခေါင်းလေး ကို လက်ဖဝါးဖြင့် ဖွဖွအုပ်ကိုင်လျက် လကို မော့ကြည့်နေလိုက်မိပါသည်။
🌸🌸🌸
စံပယ်တွေ လှိုင်လှိုင်ပွင့်သည့် နယုန်လ၌ ကျောင်းများဖွင့်လေသောအခါ ခင်လေးယဉ်နှင့် ဆူးပုပ်တို့ ကျောင်းပြန်တက်ကြရလေသည်။
ယဉ်က လေးတန်းတက်ရမည်ဖြစ်ပြီး ဆူးပုပ်က သုံးတန်း တက်ရမည်ဖြစ်သည်။
ယဉ်ကို စက်ဘီးနှင့်တင်နင်းလျက် နေ့စဉ် ကျောင်းပို့ရမည့် တာဝန်မှာ မြကျေး၏တာဝန်ဖြစ်သည်။
ဆူးပုပ်ကတော့ လမ်းလျှောက်၍ ကျောင်းသွားရတာမို့ မြကျေးတို့ထက် စော၍ အိမ်မှထွက်ရသည်။ လမ်းတွင် လမ်းလျှောက်နေသည့် ဆူးပုပ်ဘေးမှ မြကျေးတို့ စက်ဘီးကျော်တက်သွားတိုင်း ယဉ်က... “ဟေ့ကောင်လေး ကျောင်းနောက်ကျနေပြီ၊ မြန်မြန်လျှောက်” ဟု လှမ်းအော် စနောက်သွားလေ့ရှိသည်။ ယဉ် ဒီလိုအော်တိုင်း မြကျေးက စိတ်မကောင်းဖြစ်ကာ သမင်လည်ပြန်ကြည့်မိရသည်။ ဆူးပုပ်ကတော့ မိုးရွာထဲ၌ဖြစ်စေ မျက်နှာထားတည်တည်လေးဖြင့် နှုတ်ခမ်းတင်းတင်းစေ့ကာ လမ်းသွက်သွက်လျှောက်နေတတ်မြဲ။
ဆူးပုပ်နှင့် နီးနီး စက်ဘီးဖြတ်သွားလျှင် ယဉ်က ဆူးပုပ်၏ခေါင်းကို လှမ်းလှမ်းပုတ်တတ်သဖြင့် ဆူးပုပ်ကိုမြင်လျှင် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ဖြတ်၍သွားရသည်။ ယဉ်ကတော့ ခြေကျင်လျှောက်သူကို စက်ဘီးပေါ်မှ လှမ်းကြည့်ရင်း တစ်မျိုးမဟုတ် တစ်မျိုး မခံချင်အောင် စနောက်တတ်မြဲ ဖြစ်သည်။ ယဉ် ဘယ်လိုပဲစစ ဆူးပုပ်ကတော့ တုံ့ပြန်လေ့မရှိချေ။ တစ်ခါတစ်ခါ မြကျေးက ယဉ့်ကို ကျောင်းစောစောပို့ပြီး အပြန်တွင် ဆူးပုပ်ကို လမ်းခုလတ်မှာ တွေ့ ရသည့်အခါ ကျောင်းလိုက်ပို့ ပေးမည်ဟု ဆိုမိသည်။ သို့သော် ဆူးပုပ်က လူကြီးလေးလို မျက်မှောင် ကြုတ်ကြုတ်နှင့် ခေါင်းသွက်သွက်ခါပြကာ... “နှစ်ခေါက်ဆို မမ ပင်ပန်းမှာပေါ့” ဟု ဆိုတတ်သည်။ ထိုအချိန်မှစကာ ဆူးပုပ်က မြကျေး စက်ဘီးနောက်မှာ ထိုင်လိုက်ဖို့ ငြင်းဆန်တတ်ခဲ့သည်။
တစ်ခုသော ကျောင်းပိတ်ရက်မှာ ဆူးပုပ် ပျောက်သဖြင့် မြကျေးက ဒေါင်းတောက်အောင် ရှာခဲ့ရသည်။ “ဆူးပုပ်ကို တွေ့ မိလား” ဟု ယဉ်ကိုမေးတော့ ယဉ်က ပြုံးစိစိနှင့် ပခုံးတွန့်ကာ “မတွေ့မိပါဘူး” ဟု ဖြေသည်။
ညနေစောင်းချိန် မြေအောက်ခန်းနားက ဖြတ်လျှောက်မိတော့မှ မြကျေးစိတ်ထဲ ထင့်ခနဲဖြစ်သွားကာ မြေတိုက်ခန်းထဲ ဆင်းရှာဖို့ သတိရသည်။ မြေအောက်သို့ဆင်းသည့် အုတ်လှေကားထစ်တွေကို သွက်သွက်နင်းကာ ဆင်းခဲ့ပြီး မြေတိုက်ခန်းတံခါးသော့ကို ဖွင့်ချိန်မှာ မြကျေး၏ လက်တွေ တုန်နေခဲ့သည်။ ဆူးပုပ် ဒီထဲမှာရှိလိမ့်မည်ဟုပဲ စိတ်မှာထင် နေမိသည်။
တံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်တော့ ခပ်မှောင်မှောင်အတွင်းပိုင်းကို သေချာမမြင်ရပေ။ အတွင်းမှာတော့ မြေငွေ့ဖြင့် အခြောက်ခံထားရသော ယွန်းထည်တွေရှိနေသဖြင့် သစ်စေးရနံ့က ပျံ့သင်း၍နေခဲ့သည်။ အဆင့်ဆင့်အထပ်ထပ် ရှိနေသည့် ယွန်းထည်ထားရာ စင်တွေကြားသို့ လျှောက် ဝင်လာခဲ့ရင်း “ဆူးပုပ်ရေ...” ဟု တိုးတိုးခေါ်ကြည့်မိသည်။ ခဏနေတော့ စင်တွေနောက် မှောင်ရိပ်ထဲမှ “မမ” ဟူသော ခေါ်သံတိုးတိုးလေးကို ကြားရသည်။ မြကျေးက အသံလာရာသို့ ပြေးသွားကာ ကြုံးဖက်လိုက်မိတော့ မြကျေး၏ လက်မောင်းမှာ စိုစွတ်သော အထိအတွေ့ကိုရသည်။ မောင်လေး ရယ် ….. မင်း ငိုနေခဲ့တာပဲ … ။
အဲဒီနေ့က မြကျေးမှာ ဆူးပုပ်ကို သနားမဆုံးရှိရသည်။ တစ်နေကုန် ထမင်းမစားရသေးသော သူ့ကို မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ခေါ်သွားကာ ထမင်းတဝ ကျွေးရသည်။ ထမင်းဝချိန်မှာ လန်းဆန်းလာသော ဆူးပုပ်က “ကျွန်တော် အဲ့ဒီကောင်မလေးနဲ့ တူတူပုန်းတမ်း ကစားတာ ပါဗျာ” ဟု နောက်နောက်ပြောင်ပြောင် ဆိုနိုင်သေးသည်။ အမှန်တော့ မြေအောက်ခန်းထဲသို့ ယွန်းထည်တွေ သွားထားသည့် ဆူးပုပ်ကို ယဉ်က အပြင်ဘက်မှ တံခါးသော့ပိတ်၍ ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ယဉ်ကို မြကျေးဆူတော့ ယဉ်က ပြုံးစိစိနှင့် “ယဉ် မသိဘူး” ဟု ဆိုခဲ့လေသည်။ 
ပုန်းညက်တွေ လှိုင်လှိုင်ပွင့်သည့် ဝါခေါင်တစ်ရက်မှာတော့ မြကျေးတို့ ဆယ်တန်းအောင်စာရင်းတွေ ထွက်လာခဲ့သည်။ ထိုနေ့မနက်က အောင်စာရင်းကြည့်ဖို့ မြကျေး အိမ်မှထွက်လာတော့ အိမ်သားတွေလည်း မနိုးကြသေးပေ။ ကောင်းစွာ မိုးမလင်းသေးသဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခွင်လုံး မှုန်ရီဝေဝါးနေခဲ့သည်။ စက်ဘီးကလေး စီးလျက် အိမ်မှထွက်ခဲ့သော မြကျေး သိပ်ဝေးဝေးသို့ မရောက်မီမှာပင် မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ ပြေးလာသော လူရိပ်တစ်ရိပ်ကို မြင်ရသည်။ အနီးကပ် လာတော့မှ ဆူးပုပ်မှန်းသိရကာ စက်ဘီးပေါ်မှ ဆင်းဆဲတွင် ဆူးပုပ်က လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ တစ်ချက်ခုန်လိုက်ရင်း ... 
"မမ အောင်တယ်ဗျို့... မမ"
ဟု အော်လိုက်သည်။ ထို့နောက် မြကျေးဆီသို့ ပြေးလာကာ စက်ဘီးလက်ကိုင်ကို ဆုပ်ကိုင်အားပြုလျက် မောဟိုက်နေရင်းကပင်... “မမ …… မမအောင်တယ်၊ ဂုဏ်ထူးမပါပေမဲ့ မမ အောင်တယ်ဗျ" ဟု တတွတ်တွတ် ပြောနေတော့သည်။ မြကျေးသည် ပျော်လည်းပျော်၊ အမောတကော သူ့ပုံစံကိုလည်း သနားမိလျက် ချွေးတွေစိုကာ နဖူးပေါ် အုပ်ကျနေသည့် သူ့ဆံပင်လေးတွေကို တစ်ချက်ဆွဲဖွရင်း ရယ် မောလိုက်မိသည်။ မြကျေးရယ်တော့ သူကလည်း မြကျေးနှင့်အတူ ရယ်မောလေသည်။
“ဘယ်အချိန်ကတည်းက သွားကြည့်နေတာလဲဟင်၊ ကြည့်စမ်း ချွေးတွေလည်း ရွှဲလို့ပဲ၊ လာ.. မမ စက်ဘီးနဲ့ လိုက်ခဲ့" 
ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့ ဆူးပုပ်က မငြင်းဘဲ မြကျေးစက်ဘီး နောက်မှာ ထိုင်လိုက်လာသည်။
အိမ်ရောက်တော့ မြကျေးအတွက် တစ်အိမ်သားလုံးက ပျော်ကြသော်လည်း ယဉ်ကတော့ နှုတ်ခမ်းကလေးစူကာ... “မမက ဒီကောင်လေးကို ဘာလို့ စက်ဘီးနဲ့ တင်ခေါ်လာရတာလဲ” ဟု ဆိုသည်။ မြကျေးကတော့ မဖြေဘဲပြုံးနေလိုက်သည်။
ထိုနေ့က မင်းနန်သူကို မြကျေး ပြန်သွားခဲ့သည်။ ရွာက လူတွေကလည်း မြကျေးအတွက် ကျေနပ်ပျော်ရွှင်နေခဲ့ကြသည်။ ညောင်ဦးကို ပြောင်းသွားသည့် ငြိမ်းကလည်း စာမေးပွဲအောင်သဖြင့် ရွာကိုပြန်လာသည်။ သူငယ်ချင်းနှင့်ဆုံရသဖြင့် မြကျေး ပို၍ပျော်ရွှင်ရသည်။
အဲ့ဒီနောက်ပိုင်းရက်တွေမှာတော့ မြကျေးကိုယ်မြကျေး လမ်းဆုံလမ်းခွမှာ ရပ်နေသူလို ခံစားလာရသည်။ အဖေတို့ရုံးမှာ အလုပ်ဝင်ရဖို့ အရေးသည် ဒေါ်လေးတို့ကို အားနာမိခြင်းနှင့်အတူ ရက်များစွာ ဝေဝါး နေခဲ့ရသည်။ သို့သော်လည်း နောက်ဆုံးမှာတော့ မြကျေး၏ ပြင်းပြသော ဆန္ဒကို အားလုံးက ခွင့်ပြုကြရလေသည်။
နန်းတော်ကုန်းမှာ နေ့စားသန့်ရှင်းရေးဝန်ထမ်းအဖြစ် အလုပ် စတင်ဝင်ရသည့်တိုင် ရှေးဟောင်းသုတေသနရုံးရှေ့သို့ရောက်တိုင်း ရုံးရှေ့ဆီက ဆရာဇော်ဂျီ၏ရုပ်တုနှင့် အုတ်တိုင်များမှာ ကမ္ပည်းတင် ရေးထိုးထားသည့် ဆရာဇော်ဂျီ၏ ပုဂံကိုဖွဲ့ဆိုလေသော ကဗျာများက မြကျေးစိတ်ကို ကြီးမြတ်စေသည်။ တမာပင်၊ မန်ကျည်းပင်တို့ အုပ်ဆိုင်းသည့် အရိပ်အောက်မှ တစ်ထပ်ရုံးပုပုလေးထဲသို့ ဝင်သွားရတိုင်း နှလုံးသား ခုန်နွေးခဲ့ရသည်။
မြကျေးချစ်သော ပုဂံမြေအတွက် သဲကလေးတစ်ပွင့် ဖြစ်ခွင့်ရလျှင်ပင် မြကျေးက ကျေနပ်ရမည် ဖြစ်လေသည်။
ဤသို့ဖြင့် မြကျေးသည် သက်ရှိ သက်မဲ့ သံယောဇဉ်များကို နှစ်နှစ်သက်သက် လွယ်ပိုး သယ်ဆောင်လျက် တမာ၊ ထနောင်းနှင့် မန်ကျည်းတို့ စိမ်းတစ်လှည့် ကြွေတစ်လှည့်ရှိသော ဥတုအလီလီကို ကျော်ဖြတ်ကြီးပြင်းလာခဲ့ရလေသည်။


လက်ကျန်လရောင်  -  အပိုင်း (၁၀)
ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
နောက် ၇ နှစ် ကြာသောအခါ
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၂ ခုနှစ်
🌸🌸🌸
ရန်ပြေအေးသည် လောကနန္ဒာဘုရားဘက်သို့ ဦးတည်ကာ စက်ဘီးကို ခပ်သွက်သွက်နင်း၍ လာလေသည်။ သူ့ စက်ဘီးလက်ကိုင်မှာတော့ စကားဝါပန်းတွဲလေးတစ်တွဲ လူးလွန့်ချိတ်တွဲ၍ပါလာသည်။ ပုပ္ပားကို ခရီးသည်လိုက်ပို့သည့် ကားမောင်းသော ဦးလေးကြီးကို မှာပြီး ဝယ်ရသည့် မမကြိုက်သည့် စကားဝါပန်း။ စကားဝါပန်းမှ မဟုတ်ပါဘူးလေ... ရာသီအလိုက်ပွင့်သည့် ဘယ်ပန်းကိုမဆို မမက ကြိုက်သည်။ ခက်ခက်ခဲခဲ မှာဝယ်ထားရသည့် ဒီပန်းတွဲကလေးကို မမပန်ဖို့ ပေးချင်သည်။ ပြီးတော့ သူ ဒီနေ့ ဆယ်တန်းစာမေးပွဲကို ကောင်းမွန်စွာ ဖြေနိုင်ခဲ့ကြောင်းကိုလည်း မမကို အရင်ဆုံးပြောပြချင်သည်။ သို့သော် သူအိမ်ပြန် ရောက်တော့ မမက ရုံးမဆင်းသေး…။ ရုံးဆင်းချိန်ရောက်လို့ သူ ရုံးရှေ့မှာ သွားကြိုနေတော့ မမက အိမ်ပြန်သွားပြီဟု ဆိုသည်။ အိမ်ကို ပြန်လာကြည့်တော့လည်း မမက ခုနလေးကမှပြန်ရောက်လာပြီး လောကနန္ဒာဘုရားကို လမ်းလျှောက်ထွက်သွားသည်ဟု ဆိုလေသည်။ သူ့မှာ မမနှင့်တွေ့ချင်လွန်းလှတာမို့ မောလို့တောင် နေရလေသည်။ ရန်ပြေအေးက လောကနန္ဒာဘုရားအဝင် မုခ်ဦးဘက်သို့ ချိုးကွေ့ ကာ ဘုရားခြေရင်းသို့ စက်ဘီးသွက်သွက်နင်းလာရင်း ဧရာဝတီမြစ်ကြီးဆီ လှမ်းမျှော်ကြည့်မိသည်။ နွေရာသီဖြစ်၍ မြစ်ထဲမှာ ရေနည်းလှကာ သောင်တို့ပင် ပေါ်ထွန်းနေခဲ့လေပြီ။ ဒီမြစ်နှင့် ဒီသောင်တွေက သူ့ ငယ်ဘဝကို အမှတ်တရ ဖြစ်စေတုန်းပါပင်။ 
ဘုရားခြေရင်းရောက်တော့ သူက စက်ဘီးကို ရပ်လိုက်ပြီး စက်ဘီးလက်ကိုင်မှာ ချည်လာသည့် စကားဝါပန်းတွဲလေးကို ဖြုတ်ယူ လိုက်သည်။ ဘုရားပေါ်တက်သည့် လှေကားထစ်တွေနားမှာ ပုစွန်ကြော် ရောင်းသည့် အဒေါ်ကြီးက သူ့ကို လက်လှမ်းပြကာ လှမ်းမေးသည်။ 
"ဟေး ရန်ပြေ၊ စာမေးပွဲ ဖြေနိုင်လားဟေ့”
“ဖြေနိုင်တယ်ဗျို့ …… ၊ ဂုဏ်ထူးတွေတောင် ထွက်မှာဗျို့၊ ကျွန်တော် ဂုဏ်ထူးထွက်ရင် ဒေါ်ကြီး ပုစွန်ကြော် ဘယ်နှစ်ခု ကျွေးနိုင်မလဲ သာပြော"
“မင်း ဂုဏ်ထူးတွေထွက်လို့ကတော့ စားများစားနိုင်ရင် တစ်ဗန်းလုံးသာ စားသွား"
“ဟား ဟား … တကယ်လာစားမှာနော်၊ ပြီးမှ ဘွာတေးမလုပ်နဲ့" 
သူက အဒေါ်ကြီး ဒေါ်အေးသန်းကို စနောက်ရင်း ဘုရားခြေရင်း လှေကားထစ်တွေဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဒီအဒေါ်ကြီးက သီရိပစ္စယာမှာ နေသည်။ ဒီနားတစ်ဝိုက်က မဉ္ဇူသကနတ်ပန်းရောင်းသည့် အစ်မကြီးတွေလည်း သူနှင့်ခင်မင်သည်။ သူ ကလေးဘဝက ဒီမြစ်ဆိပ်ကို အကြိမ်ကြိမ် ဖြတ်သန်းကာ ပုံဂံမြို့သစ်ကို လာခဲ့ရဖူးသည် မဟုတ်လား .. ။ အဲဒီတုန်းကဆို ဒေါ်အေးသန်းက သူ့ကိုသနားကာ ပုစွန်ကြော် အပဲ့အကြွေ တွေကို ကျွေးလေ့ရှိခဲ့သည်။ သူ မြယွန်းထည်အိမ်ကိုရောက်တော့လည်း တစ်ခါတလေ စိတ်ညစ်မိသည့် ရက်တွေမှာ ဒီဘုရားကို လာဖြစ်ခဲ့သည်။ ဘုရားပေါ်ကနေ ဧရာဝတီမြစ်ကြီး၏ ဟိုးတစ်ဖက်ဆီက သူ့ ဇာတိရွာကလေး ကျွန်းသီရိကို မျှော်ငေးလိုက်တိုင်း စိတ်ညစ်ပြေပျောက်ရသည်လည်းရှိသည်။ 
“အလို… စံကားဝါပန်းတွေပါလား၊ ဘယ်ကရလာတာတုံး ရန်ပြေ ရဲ့ "
ဒေါ်အေးသန်းက သူ့လက်ထဲက စကားဝါပန်းတွဲကို မြင်သွားကာ လှမ်းမေးလိုက်သည်။ သူကပြုံးလျက် ပန်းတွဲကလေးကိုမြှောက်  ကိုင်ပြလိုက်ရင်း...
“ပုပ္ပားက မှာထားရတာဗျ”
ဟု ခပ်ကြွားကြွားလေး ပြောမိသည်။ 
“မင့် မမတောင် စောစောလေးကပဲ ဘုရားပေါ် တက်သွားတယ်”
ဒေါ်အေးသန်းက သတင်းပေးလိုက်သဖြင့် ဘုရားပေါ်မှာ မမရှိနေတာ သေချာသွားသည်။ သူက စကားဝါပန်းတွဲကလေးကို မြှောက်ကိုင်ရင်း လှေကားထစ်တွေအတိုင်း အပြေးလေး တက်ခဲ့လေသည်။ သူ့ ညာဘက်မှာတော့ ဧရာဝတီမြစ်သည် ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ နွေညနေက အပူငွေ့တို့ မကုန်သေးသော်လည်း မြစ်လေကြောင့် နေသာထိုင်သာ ရှိသည်။ လှေကားထစ်တို့အပေါ်တွင် အုပ်မိုးနေသည့် ထနောင်းကိုင်းတို့ကတော့ နွေ၌ပင်လျှင် စိမ်းနိုင်သေးဆဲ ဖြစ်သည်။
ဘုရားရင်ပြင်ပေါ်ရောက်တော့ သူ ဟိုဒီ ဝေ့ဝဲကြည့်ရင်း မမကိုရှာလိုက်သည်။ ဘုရားရှေ့မှာ ကျုံ့ကျုံ့ယုံ့ယုံ့ လေးထိုင်ကာ ဘုရား ရှိခိုးနေသော မမကိုမြင်တော့ သူ့ စိတ်မှာ အေးချမ်းသွားရသည်။ မမက သူ့ကို အမြဲ စိတ်နှလုံး အေးချမ်းစေသူပင် ... ။ သူ စိတ်ညစ်နေချိန်မှာ မမကိုမြင်ရုံနှင့်ပင် စိတ်ညစ်ပြေကာ အေးချမ်းသွားရလေ့ရှိပါသည်။ 
သူက ဘုရားဝတ်ပြုနေသော မမ အနီးသို့ လျှောက်သွား လိုက်သည်။ ပြီးတော့ မမ ဘေးနား မလှမ်းမကမ်းမှာ ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်ကာ စောင့်နေလိုက်ပါသည်။
ဘေးတစောင်း မြင်နေရသည့် မမ မျက်နှာလေးက ကြည်လင် ငြိမ်းချမ်းနေခဲ့သည်။ အမြဲတမ်း ချည်ထည်အင်္ကျီ ရင်ဖုံးပြောင်လေးတွေကို အကြည်ရောင် သလင်းကြယ်သီး ပုံရိုးရိုးလေး တစ်စုံတပ်၍ ဝတ်ဆင်လေ့ ရှိသော မမပုံစံက သူ့မျက်စိထဲမှာတော့ ရိုးမလိုလိုနှင့် နန်းဆန်သည်။ ခါးအထိရှည်သည့် နက်ပြောင်စင်းဖြောင့်သော ဆံပင်တွေကို နဖူးအပြောင် သိမ်းကာ နောက်မှာ တင်းတင်းစုစည်းထားလေ့ရှိသဖြင့် ဆံဦးချွန်ကလေး ရှိသော မမမျက်နှာ လုံးလုံးဖူးဖူးလေးက ရှင်းလင်းကြည်လင်ကာ ကျက် သရေရှိနေသည်။ မျက်နှာ ကြည်ကြည်လေးပေါ်မှာ သနပ်ခါးရေကျဲလေး ပါးပါးတင်ထားလျှင်ပင် မမအလှက ပြည့်စုံ၍ နေတတ်လေသည်။ လှပလွန်းသော မျက်လုံးတွေကိုတော့ ဘုရားရှိခိုးချိန် မျက်လုံးမှိတ်ထားသဖြင့် လောလောဆယ်တော့ မမြင်ရနိုင်သေးပေ။ 
သူကလေးဘဝ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာတော့ မမ၏ ငယ်ဘဝပုံရိပ်လေးက ထင်ရှားကျန်ရစ်တုန်းပင်။ ကလေးမက လူကြီးမကျ မမ၏ နုနယ်သော အပြုအမူကလေးတွေ၊ သူ့ကို ကြင်ကြင်နာနာကြည့်ကာ သူ့ အတွက် ကျန်စစ်သားဖြစ်ခဲ့သော မမသည် ခုချိန်ထိတိုင် သူ့ဘဝကို အရိပ်လို အုပ်မိုးအေးမြစေမြဲ ဖြစ်သည်။
ကျောင်းမှာ သူ့ကို “ယောက်ဖ”ဟု အခေါ်ခံရလျှင်တော့ သူ အလွန်စိတ်ဆိုးခဲ့ရပါသည်။ ယွန်းထည်ဆိုင်ကို လာသည့် ယောက်ျားတွေ မမကို အရောဝင်လျှင်လည်း သူ အလွန်စိတ်တိုခဲ့ရပါသည်။ ခင် လေးယဉ်ကတော့ “နင်က ပိုကိုပိုတယ်၊ နင်လုပ်တာနဲ့ မမ အပျိုကြီးဖြစ်တော့မယ်” ဟု ဆိုတတ်လေသည်။
ရန်ပြေအေးသည် မမနားမှ အသာထလာကာ ဧရာဝတီမြစ်ဘက် ဘုရားရင်ပြင်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြစ်ပြင်ထက်မှာတော့ ဆည်းဆာရောင် ဝါဝင်း၍နေလေပြီ။ ဧရာဝတီမြစ်ရေသည် မိုးအခါဆို ဘုရားတံတိုင်းအခြေကိုတိုက်ကာ ရေစီးကြမ်းကြမ်းဖြင့် ဝဲကန်တော့ထိုး၍ နေတတ်သော်လည်း နွေအခါမှာတော့ တံတိုင်းအောက်ဘက် ဟိုးအဝေး ကမ်းစပ်အထိ နိမ့်ဆင်း၍နေသည်။ ဆည်းဆာအောက်တွင် ပြန့်ပြူး သာယာ၍နေလေသည်။ လှပလွန်းသော တန့်ကြည့်တောင်တန်းနှင့်အတူ မြင်ရသည့် မြစ်၏ တစ်ဖက်ကမ်းပေါ်မှာတော့ ကြက်သွန်ခင်းတွေကို တမျှော် တခေါ် မြင်ရသည်။ ရေကျချိန်ပေါ်လာသည့် ဒီကျွန်းသောင်တွေပေါ်က ကြက်သွန်ခင်းတွေကြားမှာ သွားလာလှုပ်ရှားခဲ့ရဖူးသည့် သူ့ကလေးဘဝ ပုံရိပ်တို့သည် ခုချိန်ထိ သူ့ မှတ်ဉာဏ်ထဲမှာ စွဲမြဲနေတုန်းဖြစ်သည်။ 
“ကျွန်းသီရိ”ဟု အမည်ရသော သာယာလှပသည့် သူ့ဇာတိရွာကလေးကိုတော့ သူ ဘယ်တော့မှ မေ့မည်မဟုတ် .. ။ ကိုင်းတောတွေ ပေါသည့် ရွာမှာ မွေးသဖြင့် သူက ကိုင်းသားဟုဆိုရမည်ထင်သည်။  မြစ်ဆိပ်မှ ကိုင်းတောတွေကိုဖြတ်၍ နာရီဝက်နီးပါး လမ်းလျှောက်လျှင် သူတို့ရွာကို ရောက်သည်။ ဟိုးအဝေးက သစ်ပင်အုပ်အုပ်နှင့် ညို့ညို့ဆိုင်းဆိုင်း မှုန်ပျပျမြင်ရသည့် နေရာသည် သူတို့ရွာကလေး ကျွန်းသီရိဖြစ်လေ သည်။ မိုးအခါ မြစ်ရေတက်ချိန်ဆိုလျှင်တော့ အိမ်အထိ လှေစီးသွား၍ ရသည်။
သူတို့ကျွန်းသီရိ၏ အနီးတစ်ဝိုက်မှာ ဇီးကုန်း၊ ရနောင်၊ ထောင်းကြီး၊ ကျွန်းမြ စသည့်ရွာတွေရှိကြောင်း လူကြီးတွေပြောသဖြင့် သူ ကြားဖူးနားဝရှိခဲ့သည်။ သူတို့ရွာက အရှေ့ကျွန်းသီရိဖြစ်ပြီး အနောက် ကျွန်းသီရိဟူသော ရွာလည်းရှိကြောင်း သူသိခဲ့သည်။ အဖေပြောဖူးတာတော့ သူတို့ရွာတွေအားလုံးသည် ကျောက်ပျဉ်လို ရေလယ်ကောင် သောင်ထွန်းလျက် ရေပတ်လည်ဝိုင်း၍နေသော ကျွန်းမြေပေါ်မှာရှိသည်တဲ့။ အချိန်မရွေး ကမ်းပါးပြိုသွားနိုင်သောကြောင့် သူတို့ရွာကလေးတွေရှိသည့် ကျွန်းမြေသည် တန်ဖိုးမကြီးဟုဆိုသည်။ ကျွန်းမြေက ဈေးပေါသောကြောင့်ပင် သူတို့၏ အိမ်ခြံဝိုင်းကလည်း ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ရှိခဲ့ပုံရသည်။
သူမှတ်မိသလောက်တော့ သူတို့ရွာရှိ အိမ်များသည် ခြေတံရှည်အိမ်များဖြစ်သည်။ ဝါဆို ဝါခေါင် ရေဖောင်ဖောင်တက်ပြီဆိုလျှင် နွားတွေကို နွားတင်ခုံပေါ် တင်ထားကာ လူတွေက အပေါ်ထပ်မှာနေကြရ သည်။ သူတို့ရွာကလေးက မမတို့ မင်းနန်သူလို ရေမရှား၊ ထင်းမရှား။ အိမ်တိုင်းမှာ လက်နှိပ်တွင်းကလေးတွေ ရှိတာကို သူမှတ်မိသည်။ ရေ တက်ခါနီးပြီဆိုလျှင် ခြံစည်းရိုးပတ်ပတ်လည်က ထင်းပင်များကိုခုတ်ကာ ထင်းစင်ပေါ်သို့ တင်ထားလိုက်ရုံပင်။ သူတို့ခြံပတ်ပတ်လည်မှာ တညင်းသီးလို အခွေလိုက်သီးပြီး တညင်းထက်သေးသည့် သင်္ဘောမန်ကျည်းပင်များ ရှိတာကို သူ မှတ်မိသည်။ ထိုအပင်များက နွေဆိုအရိပ်ရပြီး မိုးအခါဆို ထင်းရသည်။ ရေပြန်ကျပြီး မကြာခင် အညွန့်အခက် အသစ်ထွက်ကာ နွေဆို တစ်ဖန်ပြန်၍ ဝေဆာလာတတ်လေသည်။
သူတို့ရွာမှာ ပန်းတွေလည်း ပေါလှပါရဲ့ …… ။ မင်းနန်သူမှာ ပန်းရှားလေတော့ သူက မမကို ပန်းမျိုးစုံပေါသည့် သူတို့ရွာကလေးကို ခေါ်သွားချင်ခဲ့ဖူးသည်။ သူတို့ရွာမှာ နှင်းဆီ၊ ဇီဇဝါ၊ ဇလပ်နှင့် စံပယ်တွေပေါသည်။ အစားမက်သည့် မမအတွက် အားပါးတရခူးကျွေးစရာ သရက်၊ မာလကာ၊ သံပရာနှင့် ရှောက်ပင်တွေလည်း ပေါသည်။ သူတို့ရွာအဝင် လှည်းလမ်းကလေး၏ သာယာလှပပုံကိုတော့ သင်္ဘောမန်ကျည်းပင်များက ဟိုဘက် ဒီဘက် အကိုင်းချင်းယှက်ကာ သူ ခုတိုင်မမေ့နိုင်ပေ .. ။ လှည်းလမ်း၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင်ရှိသည့် လှည်းလမ်းတစ်လျှောက် အုပ်မိုးထားသဖြင့် လှည်းလမ်းသည် အုပ်ဆိုင် အေးမြနေခဲ့သည်။ လှည်းပေါ်မှာ ပက်လက်လှန်၍ လိုက်သွားသည့်အခါ အကိုင်းချင်းယှက်ဖြာအုပ်မိုးထားသည့် ထိုအပင်ပေါင်းမိုးတို့ကို တရိပ်ရိပ် မြင်ရကာ အကိုင်းအခက်များကြားမှ နေရောင်သည် ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာလျက် မျက်နှာပေါ်ထိုးလိုက်၊ ပျောက်သွားလိုက်၊ သူက မျက်စိပေါ် နေရောင်စူးလာသည့်အခါ ဖျတ်ခနဲ မျက်လုံးမှိတ်လိုက်၊ ပြန်ဖွင့်လိုက်နှင့် သူ့ဘာသာ သဘောကျ ပျော်ရွှင်နေခဲ့ရဖူးသည်။
ထိုအချိန်တုန်းကတော့ သူ့ ကို အဖေနှင့် အမေက ပိုင်သည် ဟု ထင်သည်။ သူကလည်း အဖေနှင့် အမေကို ပိုင်သည်ဟုထင်သည်။ နောက်မှ အဖေနှင့် အမေတို့ သူ့ကိုထားကာ သူတို့သဘောနှင့်သူတို့ ဟိုဒီ သွားလာကြတော့မှ အဖေနှင့် အမေကို သူ မပိုင်မှန်းသိရသည်။ သူ့ကိုတော့ အဖေနှင့် အမေ ပိုင်ခဲ့သည်ထင်ပါရဲ့...၊ သူတို့သွားခိုင်းသည့်နေရာဆို သူလည်းလိုက်သွားရကာ သူတို့ပြန်ခေါ်လျှင်လည်း လိုက်လာခဲ့ရတာပင်။
သူ ကလေးဘဝက ဧရာဝတီမြစ်နှင့်တော့ မကင်းနိုင်ခဲ့ပါ။ ဧရာဝတီမြစ်က သူတို့ဘဝတွေကို တော်တော်များများ ခြယ်လှယ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဧရာဝတီမြစ်ရေ တက်လာပြီဆို ထင်းပင်တွေခုတ်ရ၊ ထင်းစင်ပေါ် တင်ရ၊ နွားတင်ခုံတွေလုပ်ရနှင့် တစ်ရွာလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ရှိရသည်။ မြစ် ရေကျသွားပြီးနောက်မှာတော့ တဖြည်းဖြည်းပေါ်လာသည့် မြစ်ကမ်းခြေ ကိုင်းတောမှာ ကြက်သွန်၊ ငရုတ်၊ ပြောင်းတို့ကို စိုက်ပျိုးဖို့ပြင်ရသည်။ 
အဲဒီ ဧရာဝတီမြစ်နားက ကိုင်းတောတွေထဲမှာ သူ ကျင်လည်ခဲ့ဖူးသလို သဲပန်းချီဆွဲသည့် သူဦးလေးအတွက် ဧရာဝတီကမ်းစပ်တစ် လျှောက်က ဘုံနုသဲကလေးတွေ ရှာကျုံးကာ ဆန်ကာနှင့် စစ်ပေးခဲ့ရဖူး
သည်။ 
မြစ်ခြေက ဒေါ်လေးဒေါ်ကြင်မေဆီမှာ သွားနေတော့လည်း ဒေါ်လေး ညောင်ဦးဘက်ကို ကူးလာတိုင်း သူလိုက်ရသည့်အခါ ဧရာဝတီမြစ်ကို အကြိမ်ကြိမ် ဖြတ်ဖူးရသည်။ မြစ်ခြေမှာနေခဲ့ရတုန်းကလည်း ကျွန်းသီရိကို လွမ်းခဲ့သည်။ မင်းနန်သူမှာ နေချိန်တုန်းကတော့ ဘာကိုမှ မလွမ်းတော့တာ ထူးဆန်းသည်။
မမနှင့် ခွဲခွာခဲ့ရသည့် အချိန်တွေမှာတော့ သူ့ မှာ လွမ်းစရာတွေ တိုးခဲ့ရသည်။
ညောင်ဦးတစ်ဖက်ကမ်း သဲသောင်ပေါ်က တံငါတဲကလေး မှာ နေခဲ့သည့်အချိန်တွေမှာတော့ သူ မမကို လွမ်းသလို ပုဂံကိုလည်း လွမ်းခဲ့ရသည်။ ညနေစောင်းချိန်တိုင်း ဆည်းဆာအောက်မှာ ရွှေရောင်ဝင်း နေသည့် ပုဂံကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း မမနှင့်အတူ သွားခဲ့ရသည့် ဘုရား ပုထိုးတွေကို သတိရသည်။ သူ မျှော်ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်းနှင့်ပင် ပုဂံ သည် သူ့စိတ်ထဲမှာ ပို၍ ကြီးကျယ်ခမ်းနားလာသလို ခံစားရသည်။ ဧရာဝတီတစ်ဖက်ကမ်း သောင်ပြင်ထက် တံငါတဲကလေးဘေးမှ သေးနုပ်လှသည့် ကလေးလေးတစ်ယောက်က ကြီးကျယ်ခမ်းနားသည့် ပုဂံပြည်ကြီးကို စိတ်ကူးနှင့် ပုံဖော်ကြည့်နိုင်ခဲ့တာဟာလည်း မမ ကြောင့်သာပင် …. ။ နေဝင်လုဆဲအချိန်များမှာ ဧရာဝတီတစ်ဖက်ကမ်းက ပုဂံပြည်ကို မျှော်ငေးနေရင်းကပဲ ဘုရားပုထိုးတွေဘက်ဆီ မှန်းကာ မှန်းကာ ရှိခိုးဦးချရင်း မမနှင့် ပြန်တွေ့ဖို့ ဆုတောင်းတတ်သည့် ကလေး တစ်ယောက်အကြောင်း မမကို ပြန်မပြောချင်ပါ။
လသာညတွေမှာ သဲသောင်ပြင်အေးအေးပေါ်မှာ ဖိနပ်မပါဘဲ သဲနုနုကို နင်း၍ လမ်းလျှောက်ရင်း လရောင်ကို အားပြု၍ စာကျက်သည့် အခါတိုင်း တစ်ဖက်ကမ်းဆီက မီးပွင့်လေးတွေ လင်းနေသည့် ဘုရားတွေကို ငေးမောရင်း မျက်ရည်ဝဲတတ်သည့် ကလေးတစ်ယောက်အကြောင်း မမကို ပြောမပြချင်ပါ။
ကလေးတုန်းကတော့ သတိရလွန်းလို့ တွေ့ချင်လွန်းလို့ ငိုချင်လာမိခြင်းကိုသာ သိလျက် ဒါကို အလွမ်းဟု ခေါင်းစဉ်မတပ်တတ်ခဲ့ပါ။ ခုအချိန်ကျမှသာလျှင် ဟိုတစ်ချိန်က ဘယ်လောက်လွမ်းခဲ့ရတယ် ဆိုတာကို ပြန်ပြောင်းတွေးတောရင်း ပြုံးမြ
မျက်ရည်စို့ရတာပင်။ 
ဧရာဝတီမြစ်ကမ်း သောင်ပြင်ပေါ်မှာ နေခဲ့ရသည့်အချိန်တွေမှာ ကွာခြားလှသည့် ဘဝတွေကိုလည်း သူ တွေ့ခဲ့ရသည်။ နွေနှင့်ဆောင်းရာသီ ညနေခင်းတွေမှာ စက်လှေစီး၍ သောင်ပြင်သို့ရောက်လာ အပျော် ရှာကြသည့် လူငယ်တွေအတွက် အမေက လတ်ဆတ်သည့် မြစ်ငါးတွေကို ကြော်ပေးရသည့်အခါ သူက စားပွဲထိုးလုပ်၍ ဧည့်ခံရသည်။ မြစ်ထဲသို့ ပျော်ရွှင်စွာ ရေဆင်းကူးကြသည့် လူငယ်များ၊ ပိုက်ဆံပေါပေါပေးကာ အမေ့ကို ငါးကြော်ခိုင်းပြီး ဝိုင်းဖွဲ့စားသောက်ကြသည့် လူငယ်များကို သူ ငေးမောရင်း ဘဝတွေ ကွာခြားပုံကို သိခဲ့ရသည်။ ဧရာဝတီသည် တချို့လူတွေအတွက် ဘဝဖြစ်ပြီး တချို့ လူတွေအတွက် အလှဖြစ်လေသည်။
ရန်ပြေအေးသည် ဟိုးအဝေးက ကျွန်းသီရိဆီ ငေးမောတွေး တောပြီးနောက် မမဆီသို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မမက ဘုရားရှိခိုးလို့ မပြီးသေး။ သူ မမဘေးနားမှာ ဝင်ထိုင်ပြီး ခဏကြာတော့မှ မမက ပျပ်ဝပ်ဦးချလိုက်ပြီး လှပသော မျက်လုံးတွေ ဖျတ်ခနဲ လင်းလာသည်။ ပြီးတော့ ဘေးသို့ ငဲ့ကြည့်ရင်း သူ့ကိုမြင်တော့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် ပြုံးလိုက်လေသည်။ မမ၏အပြုံးက အေးမြလွန်းလှပါသည်။ 
“ရန်ပြေ… ဘယ်တုန်းက ရောက်နေတာလဲ” 
သူ အရွယ်ရောက်စပြုချိန်ကတည်းက သူ့ကို ရန်ပြေ ဟု ပြောင်းခေါ်ခဲ့သည်။ မမက ဒီလိုခေါ်တော့ အားလုံးကလည်း လိုက်ခေါ်ကြသည်။ သူကတော့ “ဆူးပုပ်” ဟူသော ခေါ်သံကလေးကို လွမ်းပါ သည်။
“ကျွန်တော် ရောက်နေတာဖြင့် ကြာလှပြီ၊ မမ ဘုရားရှိခိုးတာက လည်း ကြာမှကြာ.."
“မေတ္တာသုတ် သက်စေ့ရွတ်နေလို့ပါ ရန်ပြေရယ်…”
“ဟာ… ဒါဆို ၂၄ ခေါက်တောင် ရွတ်ရတာပေါ့၊ မမ မမောဘူးလား"
"မမောပါဘူး ရန်ပြေရယ်၊ တိုးတိုးလေး ရွတ်တာပဲဟာ၊ ကဲ... ပြော၊ ဒီနေ့ရော ဖြေနိုင်ရဲ့လား" 
"ဖြေနိုင်တယ်၊ ကျိန်းသေ ဂုဏ်ထူးပဲ”
သူက ခပ်ကြွားကြွားလေး ဖြေတော့ မမက သူ့ကို ပြုံးမြမြကြည့်ရင်း...
“မင်းက နည်းနည်းတော့ အပြောကြီးသလိုပဲ”
“မမ မယုံ စောင့်ကြည့်နေလေ၊ ဂုဏ်ထူးတွေထွက်လာတော့မှ ဆုမချနိုင်လို့ ရှောင်နေရမှာ မြင်ယောင်သေး၊ ဒါနဲ့ မမက ဘာလို့ ဘုရားကို တစ်ယောက်တည်း လာရတာလဲ၊ ကျွန်တော့်ကို စောင့်ရင် ကျွန်တော် လိုက်ပို့ပေးမှာပေါ့ …”
“ရပါတယ် ... ရန်ပြေရယ်၊ နီးနီးလေးဆိုတော့ အညောင်းအညာပြေ အောင် လမ်းလျှောက်ရင်း ထွက်လာတာပါ”
“မမ … ကျွန်တော် စာမေးပွဲကို ဂုဏ်ထူးတွေအများကြီးနဲ့ အောင်ပါစေလို့ ဆုတောင်းခဲ့တယ် မဟုတ်လား” 
“မမ ဆုတောင်းပေးရုံနဲ့ မင်းအောင်မှာမှ မဟုတ်တာ၊ မင်းကြိုးစား မှ မင်းဖြေနိုင်မှ အောင်မှာပေါ့ ရန်ပြေရဲ့၊ ဟယ် … စကားဝါပန်း တွေပါလား ... လှလိုက်တာ”
မမက စကားပြောရင်း သူ့ လက်ထဲက စံကားဝါပန်းတွဲကို မြင်သွားသည်။ တောက်ပသွားသော မျက်လုံးများနှင့် ပြုံးမြသွားသော မျက်နှာကလေးကို မြင်ရခိုက်မှာ ပုပ္ပားအထိ လှမ်းမှာဝယ်ရကျိုး နပ်သွား သည်။ သူက ပန်းတွဲလေးကို မြှောက်ကိုင်ထားလိုက်ရင်း ...
"ပုပ္ပားကနေ မှာထားရတာလေ..."
“ကြည့်စမ်း ……. ငါ့မောင်လေးက တော်လိုက်တာ၊ ဘုရားကပ်ဖို့ ပန်းကို ဟိုးအဝေးကြီးကနေ လှမ်းမှာဝယ်ခဲ့တယ်ပေါ့ .…."
"အဲ..."
သူ ရုတ်တရက် ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်သွားသည်။ ပန်းကြိုက်သည့် မမကို လက်ဆောင်ပေးချင်တာကလွဲလျှင် တခြားဘာမှ မစဉ်းစားခဲ့တာတော့ အမှန်ပင် ... ။ သူ ငရဲကြီးတော့မှာလား၊ မမပန်ဖို့ ဝယ်လာတာဟုပြောလျှင် ငရဲကြီးတော့မည်ထင်ပါရဲ့။ သူက ခေါင်းတစ်ချက် ကုတ်ကာ ဘာပြောရမှန်း မသိပါ။
“ပေး… မမကို၊ မမ ဘုရားကပ်လိုက်မယ်” 
“ဟို .. အဲ့ဒါကလေ..."
မမက ပန်းတွဲကို လှမ်းဆွဲယူတော့ သူက ခေါင်းတစ်ချက် ထပ်ကုတ်လိုက်မိသည်။
“ရန်ပြေ… မင်း ဘာဖြစ်နေတာလဲ”  
“ဟို… မမ၊ အဲ့ဒီပန်းကလေ…  မမပန်ဖို့ ဝယ်လာတာ၊ အဲ... ငရဲ တောင် ကြီးသွားပြီလား မသိဘူး” 
မမက ခဏကြောင်သွားပြီးမှ ရယ်မောလိုက်ရင်း .. 
“အေးပါ … အေးပါ … ဒီလိုလုပ်မယ်လေ၊ မင်း မမကို ပေးတဲ့ ပန်းထဲက တချို့ကို ခွဲပြီး ဘုရားမှာလှူလိုက်မယ်၊ ကျန်တာကို မမ ပန်လိုက်မယ်၊ ဟုတ်ပြီလား…” 
“ဟုတ်ကဲ့ ..”
မမက ပန်းတချို့ကိုခွဲကာ ဘုရားမှာလှူလိုက်ပြီး ကျန်သည့် ပန်းတွဲကလေးကို ဆံပင် စည်းထားသည့် နေရာတစ်ဝိုက်မှာ ရစ်ပတ်၍ ပန်လိုက်လေသည်။
မမနှင့်အတူ ဘုရားရင်ပြင်ကို တစ်ပတ်ပတ်၍ လျှောက်လာရင်း မြစ်ဆိပ်ဘက်ခြမ်း ရင်ပြင်ကိုရောက်တော့ ဧရာဝတီကို ငေးရင်း အတူရပ်လိုက်မိသည်။ မမက ဟိုးအောက်ခြေ မြစ်ဆိပ်ဆီသို့ လက်ညှိုး ညွှန်ပြလိုက်ရင်း ...
“ဒီလောကနန္ဒာမြစ်ဆိပ်က ပုဂံခေတ်တုန်းကဆို နိုင်ငံတကာဆိပ်ကမ်းတစ်ခုပဲ ရန်ပြေရဲ့၊ သီရိလင်္ကာတို့ အိန္ဒိယတို့က သင်္ဘောတွေအဝင်အထွက် ရှိခဲ့တာပေါ့၊ အစဉ်အလာ စကားအနေနဲ့ ပြောခဲ့ကြတာတော့ အနော်ရထာဘုရင်လက်ထက်က သီဟိုဠ်ကျွန်းကနေ ပင့်လာတဲ့ မြတ်စွာဘုရားရဲ့ စွယ်တော်ကို ပင့်ဆောင်လာတဲ့ သင်္ဘောက ဒီဆိပ်ကမ်းမှာဆိုက်ခဲ့တာတဲ့၊ စွယ်တော်ပွားတစ်ဆူကို ဒီဘုရားမှာ ဌာပနာပြီး အနော်ရထာမင်းကြီးက တည်ခဲ့တာတဲ့” 
"ဟုတ်လား ..."
မမ စကားက သူ့ကို အံ့သြစေသည်။ သူ့အတွက်တော့ ဤမြစ်ဆိပ်သည် ကျွန်းသီရိကနေ ပုဂံဘက်သို့ လှေဖြင့်ကူးရသည့် မြစ် ဆိပ်တစ်ခုထက်မပိုပါ။ မမပြောသလိုဆို ဟိုးရှေးရှေးက ပုဂံပြည်ကြီးဟာ သိပ်ကို ခမ်းနားစည်ပင်ခဲ့တာပေါ့။
သူကတော့ တစ်ချိန်က ခမ်းနားစည်ပင်ခဲ့ရာ မြစ်ဆိပ်ကို ကျော်လွန်ကာ ဟိုးအဝေးမှာ မှုန်ပျပျသာမြင်ရသည့် သူ့ရွာကလေးကိုသာ လက်ညှိုးညွှန်ပြနိုင်ခဲ့ပါသည်။
“မမ… ဟိုးမှာတွေ့လား... ဟိုးမှာ ပျပျလေးမြင်ရတာ ကျွန်တော်တို့ရွာ ကျွန်းသီရိလေ၊ ကျွန်တော်တို့ရွာက အရှေ့သီရိ။ အနောက် ကျွန်းသီရိရွာလည်း ရှိသေးတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ရွာတွေက ရေပတ် လည် ဝိုင်းနေတဲ့ ကျွန်းပေါ်မှာ ရှိတာလေ၊ အရှေ့သီရိက မြစ်လက်တက်ဘေးမှာဆိုတော့ ရေက သိပ်မတိုက်စားဘူး၊ အနောက် သီရိက ဧရာဝတီမြစ်မကြီးဘေးမှာဆိုတော့ ကမ်းပါးပြိုမှာ ကြောက်ရတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ရွာလည်း ကြောက်တော့ ကြောက်ရတာပါပဲလေ၊ အနောက်သီရိလောက်တော့လည်း မကြောက်ရဘူးပေါ့ .."
မမက သူညွှန်ပြသည့် ရွာကလေးဘက်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း...
“ရန်ပြေ့ရွာနဲ့ မမရွာနဲ့က ဆန့်ကျင်ဘက်ပဲနော်”
“ဟုတ်ပါ့ မမရာ၊ မမတို့ရွာက ရေရှားသလောက် ကျွန်တော်တို့ ရွာက ရေပတ်လည်ဝိုင်းနေတာ …" 
မမနှင့် သူ အတူရယ်မောမိကြပါသည်။
“ကျွန်တော်တို့ရွာက သိပ်လှတာ၊ တစ်ရက်လောက် မမကို အလည် ခေါ်သွားမယ်၊ မမ လိုက်ခဲ့နော် ..”
“အေးပါ၊ မမ အားရင် လိုက်ခဲ့ပါ့မယ်၊ ကဲ … လာ… မိုးချုပ်တော့ မယ်၊ ပြန်ကြရအောင်၊ ညနေက ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ယဉ်နဲ့တွေ့ တော့ ယဉ် ဖြေနိုင်တယ်ဆိုလို့ မမ ပျော်နေတာ၊ ယဉ်က မနှစ်က စာမေးပွဲနီးမှ ဖျားတော့ သူ့ခမျာ စာတော်ရက်နဲ့ မဖြေလိုက်ရဘဲ တစ်နှစ်အောက်သွားတာ မဟုတ်လား၊ ဒီတစ်နှစ်တော့ သူ့အတွက် စိတ်အေးရပါပြီ၊ ခု ရန်ပြေလည်း ဖြေနိုင်တယ်ဆိုလို့ မမ စိတ် အေးရပြီ”
“စာမေးပွဲ ဖြေနိုင်တဲ့ ကျွန်တော့်ကို မမ တစ်ခုခု ဆုချရမယ်” 
“ဘာဆုချရမလဲ၊ မင်း ဘာလိုချင်လဲ”
“ညနေစာအတွက် ကြက်ဥနဲ့ ဆူးပုပ်ရွက်နဲ့ ကြော်ပေး ..."
မမက မျက်ခုံးတစ်ချက် ပင့်သွားပြီးမှ တိုးတိုးရယ်လိုက်ရင်း... 
“အေးပါ … အေးပါ” ဟု ဆိုသည်။ ကလေးတုန်းက ပြောခဲ့သည့် ကြက်ဥနှင့် ဆူးပုပ်အကြောင်းကို မမလည်း မေ့မည်မထင်ပါ။
သူတို့ ဘုရားပေါ်က ပြန်ဆင်းလာချိန်မှာတော့ နေလုံးသည် တန့်ကြည့်တောင်၏ အနောက်ဘက်သို့ ဝင်စပြုခဲ့ပြီ … ။ မမက လမ်းလျှောက်ချင်သည်ဟုဆို၍ သူက စက်ဘီးတွန်းကာ မမနှင့်အတူ စကား တပြောပြောနှင့် လမ်းလျှောက်၍ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ မမ ခေါင်းမှ စကားဝါ ပန်းရနံ့လေးက လေတစ်ချက်ဝှေ့တိုင်း မွှေးပျံ့လာသည်။ ကျောဘက်မှ ဆံပင်တစ်ထွေးကို ဆွဲသိမ်းကာ ရင်ညွန့်ပေါ်မှာ ချထားသဖြင့် လည်ကုပ်လေးက ရှင်းကြော့နေသော မမကို သူ တစ်ချက်ငေးမိပြီးမှ ကပျာကသီ အကြည့်လွှဲရသည်။ ပင်နီရောင် ချည်ထည် ရင်ဖုံးအင်္ကျီနှင့် အနက်ရောင်ပေါ်မှာ ပင်နီရောင် အခက်လေးတွေပါသည့် လုံချည်လေးဝတ်ထားသော မမ လမ်းလျှောက်ပုံက ယဉ်နွဲ့ နွဲ့ ကလေးနှင့် ဖျတ်လတ်နေသည်။ ရင့်မလို နှင့်နုကာ ပျော့မလိုနှင့်မာ၍ ယဉ်မလိုလိုနှင့် ဖျတ်လတ်ရဲရင့်သော မမက သူ့ကို အမြဲလွှမ်းမိုးနိုင်စွမ်းရှိသည်။
“ဒါနဲ့ မမ သန်ဘက်ခါ မင်းနန်သူ ပြန်မယ်ဆို…." 
“အင်း... ဟုတ်တယ် ရန်ပြေ၊ ဒီတစ်ပတ် ရုံးပိတ်ရက် ပြန်လာခဲ့မယ်လို့ အိမ်ကို ပြောထားတာ၊ အဖေကလည်း ပင်စင်ယူသွားပြီဆိုတော့ ရွာပြန်မှပဲ အဖေနဲ့တွေ့ ရတော့တာ"
”မမပြန်ရင် ကျွန်တော် လိုက်ပို့မယ်” 
ဘာလို့လိုက်မှာလဲ၊ မမ ဒီလိုပဲ စက်ဘီးနဲ့ ပြန်နေကျပဲလေ ရန်ပြေ” 
“အဲ့ဒီဘက်လမ်းက လူပြတ်တယ် မမရ၊ မမတစ်ယောက်တည်း ပြန်ပြန်သွားရင် ကျွန်တော် စိတ်မအေးရဘူး၊ ကျွန်တော် စက်ဘီးနဲ့ တင်နင်းပြီး လိုက်ပို့မှာပေါ့ ... ၊ ပြီးတော့ ကိုဖိုးထူးကလည်း ရွာကို မမလိုပဲ ခဏခဏပြန်ပြန်လာတတ်တာ မဟုတ်လား၊ သူနဲ့ ဆုံရင်လည်း မမ အစအနောက် ခံနေရမှာ"
သူက မျက်နှာစူပုပ်ပုပ်နှင့် ဆက်တိုက်ပြောချလိုက်တာမို့ မမက ရယ်ချင်ဟန် ပြုံး တုံ့တုံ့ဖြစ်သွားကာ...
“ဖိုးထူးများ အရေးစိုက်စရာလား ရန်ပြေရယ်၊ ဟိုးကလေးဘဝ ကတည်းက ဒီလိုပဲ ပြောင်နောက်နေတတ်တာ၊ ပေါတောတောနိုင်တာကလွဲလို့ အန္တ ရာယ်ပြုမယ့်သူမှ မဟုတ်တာ၊ ဒီခရီး ဒီလမ်းက အမြဲသွားနေကျပါ၊ ဘာစိတ်မအေးစရာ ရှိရမှာလဲ ... မင်းနှယ်” 
မမ ဒီလိုပြောတော့ သူ ဆက်မပြောရဲတော့ပါ။ မမ အဖေ ဦးလေးဦးမင်းလှကလည်း မနှစ်ကမှ အဆုတ်ရောဂါဖြင့် ဆေးပင်စင်ယူ လိုက်သည်။ ဦးလေး ပင်စင်မယူခင်တုန်းကတော့ မမက ရွာပြန်တိုင်း ဦးလေးနှင့်အတူ ပြန်သွားတတ်၍ သူစိတ်အေးရသည်။ အဲ့ဒီနောက်ပိုင်း တစ်ယောက်တည်း ရွာပြန်သွားတိုင်း သူ စိတ်ပူ၍ကျန်ခဲ့ရသည်။ ယွန်း ထည်ဆိုင်မှာကလည်း အလုပ်ကမပြတ်သဖြင့် တစ်ခါတလေမှသာ မမနှင့် အတူ ရွာကိုလိုက်လည်ခွင့်ရသည်။ မမအိမ်ကတော့ သူ ဘယ်အချိန်သွား သွား နွေးထွေးစွာ ကြိုဆိုမြဲပါပင်။ မနှစ်က မမတို့ရွာကို အလည်တစ်ခေါက် ပြန်ရောက်တော့ အဘွားက သူ့ လက်ကို ဆွဲကိုင်းရင်း...
“ဟဲ့... ဒီကလေးဟာ လူပျိုကြီးဖားဖား ဖြစ်ပါပေါ့လား" ဟု ဆိုသည်။ “ငယ်ငယ်တုန်းက ပုန်းမကြည်အိုး ဖော်စား ခဲ့တဲ့ ကောင်ကလေးလေ” ဟု ပြောကာ ရယ်မောသည်။ မမသာမက မမ ပတ်ဝန်းကျင်ကပင် သူ့စိတ်နှလုံးကို နွေးထွေးစေသည်။ မြယွန်းထည် နေရာကတော့ မင်းနန်သူနှင့် ကွာခြားစွာ အနည်းငယ် စိမ်းထောင့်ထောင့် ရှိသည်။ နှစ်တွေကြာလာသည့်တိုင် ခပ်စိမ်းစိမ်းနှင့် စည်းတစ်ခုခြားကာ နေသားမကျရှိရသည်။ မမရှိနေလို့သာပါပဲ …… ။ မမရှိတော့လည်း ထို နေရာလေးမှာ ဘယ်လိုပဲနေရနေရ သူ ပျော်ပိုက်နိုင်ခဲ့သည်ပင်…. 
“ဒါနဲ့ မမ ခုနတုန်းက စကားဝါပန်းကို မမက ဘုရားကပ်မယ် လုပ်တော့ ကျွန်တော်က မမပန်ဖို့ ဝယ်လာတယ်ပြောတာလေ အဲဒါ ဘုရားကို မရိုမသေ တွန့်တိုရာ ကျသွားလားဟင်” 
သူ့ မေးခွန်း ကလေးဆန်သွားလို့လား မသိ မမက ပြုံးပါသည်။
“မင်းက စိတ်ရင်းအတိုင်း ရိုးရိုးသားသား ပြောမိတာပဲ၊ တမင် မရိုမသေ လုပ်တာ မဟုတ်ဘူးလေ၊ ပြီးတော့ မမတို့တွေက ရုပ်တုတွေ စေတီတွေကို ဒီအတိုင်း ရှိခိုးဦးချ ကိုးကွယ်နေကြတာ မဟုတ်ဘူး ရန်ပြေရဲ့၊ မမတို့ဘဝမှာ ဘယ်လိုနေထိုင်ရမယ်၊ ဘယ်လို စိတ်ထားရမယ်ဆိုတာကို အကောင်းဆုံးလမ်းညွှန်ဆုံးမ ခဲ့တဲ့ မြတ်စွာဘုရားရဲ့ ဂုဏ်ကျေးဇူးတွေကို ကျေးဇူးတင်လို့ သတိရလို့ ဘုရားရဲ့ ကိုယ်စား ကိုယ်ပွား အထိမ်းအမှတ်တစ်ခုအဖြစ် ထုလုပ်ကိုးကွယ်ကြတာလေ၊ ရိုသေခြင်း မရိုသေခြင်းက မင်းရဲ့ အပြုအမူ မင်းရဲ့ စိတ်နေစိတ်ထား အဆင့်အတန်းပဲ၊ မြတ်စွာဘုရာကတော့ သူ့ကို မရိုသေလိုဆိုပြီး မင်းကို ဘာမှလာလုပ်မှာမဟုတ်ဘူးလေ၊ သူ့ ကို မယုံကြည်လို့ မကိုးကွယ်လို့ဆိုပြီး မင်းကို ဒုက္ခတွေ့ စေမှာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ မင်းက တမင် မရိုမသေလုပ်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ မင်းဘာသာ စိတ်လုံခြုံနေရင် ပြီးတာပဲ .."
အေးချမ်းငေးမော သွားရပါသည်။
“မမက ဘုရား တရား အရမ်းသိတာပဲနော်၊ တစ်ခါတစ်ခါ ဘုရား ရှိခိုးရင်လည်း အကြာကြီးပဲ”
သူ့ မေးခွန်း ဘာမှားသွားလဲတော့ မသိပါ၊ မမက သူ့ကို မျက်ခုံးပင့်ကြည့်လိုက်ရင်း တစ်ချက်ရယ်ပါသည်။
“ဘုရားရှိခိုးတာ ကြာရုံနဲ့တော့ ဘုရား တရား သိတယ်လို့ပြောလို့ မရပါဘူး ရန်ပြေရယ်၊ တစ်နေ့ သုံးလေးနာရီ ဘုရားရှိခိုးပြီး တရား နည်းလမ်းမကျတဲ့ အလုပ်တွေ လုပ်နေရင်လည်း အလကားပါပဲ၊ ကိုယ့်ဘာသာကို ကိုယ်တကယ်ရိုသေတယ်ဆိုရင် တခြား ဘာသာဝင်တွေကပါ ကိုယ့်ဘာသာကို အထင်ကြီး လေးစားစေချင်တယ် ဆိုရင် ကိုယ်ကိုယ်တိုင်က ယဉ်ကျေးရမယ်၊ စိတ်ကောင်းမွေးရမယ်၊ ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းမှုတွေ၊ မတရားသဖြင့် တစ်ဖက်စောင်းနင်း ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ပြောဆိုပြုမူဆောင်ရွက်တာမျိုးတွေ မလုပ်ရဘူး၊ ကိုယ်က ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်ပါဆိုပြီး ဆဲနေဆိုနေရင် အများ မလေးစားစရာ တစ်ဖက်စောင်းနင်း ကြမ်းတမ်း ရိုင်းပျတာတွေ ပြောဆိုပြုမူနေတယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ဘာသာကို သူများ အထင်သေးအောင် လုပ်တာနဲ့အတူတူပဲ .. ၊
“ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာလူမျိုးဆိုတာ ဒီလို ရိုင်းပျပါလား၊ ဒီလို ကြမ်းတမ်းပါလားဆိုပြီး သူများအထင်မသေးရအောင်၊ ဗုဒ္ဓ ဘာသာ မြန်မာတွေဆိုတာ အင်မတန် ယဉ်ကျေးပါလား၊ စည်းကမ်း ရှိပါလား၊ မျှမျှတတ အဆင့်ရှိရှိ တွေးခေါ်ဆောင်ရွက်တတ်ပါလားလို့ သူများအထင်ကြီး လေးစားအောင် နေရင်ကို ကိုယ့်လူမျိုး ကိုယ့်ဘာသာကို တတ်နိုင်သလောက်လေး စောင့်ရှောက်ရာ ရောက် ပါတယ် ရန်ပြေရယ်”
တကယ့် လူကြီးသူမလေးလို တစ်လုံးချင်း လေးနက်စွာ ပြောဆိုနေသော မမစကားတွေကို သူ မှတ်သားရပါသည်။ သို့သော်လည်း မမကိုတော့ စနောက်ချင်လာမိသည်။ 
"မမ အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ”
“၂၄ နှစ်လေ၊ မင်းသိသားနဲ့... ” 
ကောက်ခါငင်ခါ မေးလိုက်သည့် မေးခွန်းကို မမက အူကြောင်ကြောင်လေး ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ သူက ရယ်ချင်စိတ်ကို ထိန်းကာ...
“မသိပါဘူး၊ ကျွန်တော်က ၄၂ နှစ်မှတ်လို့....” 
“ဟင် … ဘာဖြစ်လို့လဲ” 
“မမက အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်လို ဆုံးမသြဝါဒစကားတွေ ချွေတတ်လို့ပါ”
“အာ… ဒီကောင်လေး၊ ငါ ခေါက်လိုက်ရ”
မမက ခေါက်ဖို့လက်ရွယ်တော့ သူက မမရှေ့သို့ ခေါင်းညွှတ်ပေးလိုက်ပါသည်။ သို့သော် မမက မခေါက်ပါ။
“ခေါက်လေ .… မမ..."
“မခေါက်ပါဘူး၊ ငါ မေ့သွားလို့၊ မင်းက ကလေးမှမဟုတ်တော့တာ” 
မြကျေးက ရန်ပြေ့ ခေါင်းပေါ် ရွယ်လိုက်မိသည့် လက်ကို ပြန်ရုပ်လိုက်ရင်း ခပ်တိုးတိုးပြောလိုက်မိပါသည်။ ရန်ပြေ ကလေးမဟုတ် တော့တာကို မြကျေးက ခဏခဏမေ့မိလေသည်။ ရန်ပြေဟာ မြကျေးနှင့် တွေ့ ခါစတုန်းကလို ၈ နှစ်အရွယ် မဟုတ်တော့။ ၁၈ နှစ်သား ထွားထွား ကျိုင်းကျိုင်းကို မြကျေးက မော့တောင်ကြည့်နေရပြီ။ နှုတ်ခမ်းမွေးရေးရေး မျက်နှာကလေး နုနယ်သေးသည့်တိုင် ခန္ဓာကိုယ်က ထွားကျိုင်းလှ သည်မို့ ပုပုသေးသေး မြကျေးနှင့် ယှဉ်ရပ်မိတိုင်း သူက လူကြီးတစ်ယောက် နှင့် တူနေတတ်သည်။ အကျင့်ပါမြဲဖြစ်သော မြကျေးကတော့ သူ့ကို ထိပ်ခေါက်ဖို့ မကြာခဏ လက်ရွယ်မိမြဲ။ သို့သော်လည်း အချိန်မီ သတိရကာ လက်ကို ရုပ်ဖယ်မိမြဲ..။ 
“ကလေးမဟုတ်လည်း ခေါက်လို့ရပါတယ် မမရဲ့၊ ခေါက်ပါ ခေါက်ပါ”
ရန်ပြေက မမကို စနောက်ချင်တာမို့ မမရှေ့သို့ ခေါင်းထိုးထိုးပေးနေတော့ မမက သူ ခေါင်းကို လက်နှင့်ပြန်တွန်းလိုက်ရင်း... ရယ်မောနေတော့သည်။ မမ ရယ်လိုက်တော့လည်း ကလေးတစ်ယောက်လို ချစ်စရာကောင်းသွားတတ်သည်။
နွေညနေ လေပြည်ထဲမှာတော့ စံကားဝါပန်းရနံ့ကလေးတွေ သင်းပျံ့ကြိုင်လှိုင်၍နေလေသည်။

လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၁၁)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
ရန်ပြေ ယူသွားသည့် စကားဝါပန်းတွေကို မမခေါင်းမှာ ခိုတွဲလျက် တွေ့ ရသည့်အခါ ယဉ့်စိတ်မှာ ရှတတ ဖြစ်ရသည်။ စကားဝါပန်းကို ယဉ် လိုချင်လှသော်လည်း ရန်ပြေက တစ်ပွင့်တလေတောင်မျှ ပေးမသွားခဲ့ပါ။ မမခေါင်းမှာတော့ စကားဝါပန်းတွေ ဝေ၍နေလေသည်။ အပြုံးမျက်နှာနှင့် စကားဝါပန်းတွေကို သယ်ဆောင်ကာ မမနောက်သို့ လိုက်သွားခဲ့သော ရန်ပြေသည် အပြုံးမျက်နှာနှင့်ပင် အိမ်သို့ပြန်လာသည်။ သူနှင့်အတူ အပြုံးမျက်နှာတစ်ခုလည်း အတူတကွပါလာသည်။ မမ၏ အပြုံးကလည်း အသက်ဝင်လှပလွန်းခဲ့သည်။ အဲ့ဒီအပြုံး မျက်နှာ နှစ်ခုကြားသို့ ယဉ် ဘီလူးမျက်နှာက တိုးမပေါက်နိုင်တာမျိုးလား။ ယဉ်က အိမ်ဘက်သို့ အတူလျှောက်လာနေသည့် မမနှင့် ရန်ပြေ့ကို လှမ်း ကြည့်ရင်း ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ဟက်ခနဲ ရယ်လိုက်မိပါသည်။
ယဉ် ငယ်ငယ်က တစ်စက်မှအထင်မကြီးခဲ့သော၊ အထင်သေးနှိမ့်ချခဲ့သော ရန်ပြေသည် ခုတော့ ယဉ်စိတ်ကို လှုပ်ရှားစေနိုင်သူ တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ယဉ် ဘယ်လိုပဲ ရန်စ ရန်စ ခပ်တည်တည် ခပ်မှန်မှန် နေတတ်သော ရန်ပြေ၏ တည်ကြည်ငြိမ်သက်မှုသည် အရွယ် ရောက်လာသော ယဉ်အတွက် စိတ်ဝင်စား ရင်ခုန်စရာဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ ရင်ခုန်ရသည့်တိုင် အထင်သေးစိတ်ကလေးကလည်း တစ်ချက် တစ်ချက် ခေါင်းပြူလာတတ်သောအခါ သူ့အပေါ် မာမာကျောကျော သြဇာပေးရင်းကပဲ စိတ်ထဲက ကြိတ်၍ ညွှတ်ကြွေရသည်။ သူက ယဉ်အပေါ် တည်တည်မှန်မှန် ဆက်ဆံသလောက် မမအပေါ်မှာတော့ ပေါ့ပါးမြူးရွှင်စွာ တရင်းတနှီး ဆက်ဆံလေသောအခါ ယဉ်က မမ မြကျေးကို အားကျရင်းနှင့်ပဲ ကြိတ်၍ မနာလိုဖြစ်လာခဲ့မိသည်။ ရန်ပြေနှင့်ပတ်သက်လျှင် ယဉ်စိတ်သည် အမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားကာ မတည်မငြိမ် ရှိရလေသည်။
မမနှင့် ရန်ပြေတို့ အိမ်နားသို့ရောက်လာတော့ ယဉ်က အိမ်ရှေ့သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မမက ယဉ်ကိုပြုံးပြလိုက်ရင်း... 
“ယဉ် ဘယ်သွားမလို့လဲ၊ ထမင်းစားပြီးပြီလား၊ ညနေစာအတွက် ယဉ်ကြိုက်တဲ့ နှမ်းဖတ်ချဉ်သုပ်လေးတောင် သုပ်ဖို့ အဆင်သင့် ပြင်ထားခဲ့သေးတယ်”
“ယဉ် မစားသေးဘူး မမ၊ စက်ချုပ်တဲ့အိမ်ကို ခဏသွားမလို့၊ ယဉ် အပ်ထားတဲ့ အင်္ကျီတွေ ရပြီဆိုလို့ ယဉ် ရန်ပြေ့ကို လိုက်ပို့ ခိုင်းမလို့ စောင့်နေတာ၊ ရန်ပြေ... နင်ကလည်း ကြာလိုက်တာဟာ” 
“ရန်ပြေက မမကို စောင့်ခေါ်နေရလို့ ကြာတာပါ ယဉ်ရဲ့ ၊ ရန်ပြေ ယဉ်ကို လိုက်ပို့ပေးလိုက်ဦး၊ ပြန်လာမှ ထမင်းစားတော့ ……. “
"ဆူးပုပ်ရွက်နဲ့ ကြက်ဥကြော်ထားပေးနော် မမ ...” 
“အေးပါ အေးပါ"
ရန်ပြေက စက်ဘီးကို လမ်းဘက်သို့ပြန်ဦးတည်ကာ တွန်းကွေ့လိုက်သည်။ ခင်လေးယဉ်က သူ့ဆီလျှောက်လာကာ ခြေတစ်ချောင်း ထောက်၍ ကယ်ရီယာပေါ်မှာ တင်ပါးလွှဲထိုင်လိုက်ရင်း နောက်ဘက်ကနေ သူ့ခါးကို တစ်ချက်လှမ်းဖက်ကာ အားပြုလိုက်သည်။ သူ မမကို နှုတ်ဆက်ပြီး ခင်လေးယဉ် သွားနေကျ စက်ချုပ်သည့် အိမ်ဘက်သို့ နင်း ထွက်လာခဲ့လေသည်။
ငယ်ငယ်တုန်းကနှင့်မတူဘဲ သူ့အပေါ် ခင်လေးယဉ်က ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်လိုဟန် ရှိသော်လည်း သူကတော့ ခပ်မှန်မှန်သာ နေဖြစ်ခဲ့သည်။ အဲ့ဒီကျွမ်းဝင်လိုဟန်ရဲ့ နောက်မှာ လွှမ်းမိုးချုပ်ကိုင်လိုမှုတွေကိုလည်း သူ တွေ့ခဲ့ရသည်။ တစ်ချက် တစ်ချက်မှာတော့ သွက်လက်အရောဝင်တတ်သည့် ခင်လေးယဉ်အပေါ်မှာ လူငယ်သဘာဝ စိတ်လှုပ်ရှားမိတာတော့ အမှန်ပင် …။ သို့သော် ခင်လေးယဉ်နှင့် နီးကပ်လာတိုင်း ပူလောင်မှုကိုသာ သူခံစားရပါသည်။ 
ခင်လေးယဉ်က လှပါသည်။ ညိုစိုစို အသားအရေ၊ မျက်ခုံး မွေး စင်ရော်တောင်နှင့် ငုံဖူးနုစိုသည့် နှုတ်ခမ်းအစုံတို့ လှစ်ဟရယ်မော သည့်အခါ ဆွဲဆောင်မှုတစ်မျိုးနှင့် ငေးမောချင်စဖွယ်ပင် . ။ အရပ်မြင့် မြင့် ပခုံးစွင့်စွင့်နှင့် အချိုးတကျရှိသော ခန္ဓာကိုယ် အနေအထားကလည်း ထင်ရှားပေါ်လွင်သည်။ ပခုံးပေါ်မှာ ဝဲနေသည့် ဆံပင်တိုကလေး လှုပ်လှုပ် ခါခါနှင့် သွက်လက် တက်ကြွ မြူးရွှင်တတ်သော ခင်လေးယဉ်က အညာသူနှင့်မတူဘဲ မြို့ကြီးသူနှင့်တူသည်။ သို့သော် … ခင်လေးယဉ်၏ အပြုံးက သူ့ ကို မငြိမ်းအေးစေနိုင်ပါ။ ပခုံးလေးကျုံ့ကျုံ့ကုပ်ကုပ် ကိုယ် ဟန်နှင့် နန်းဆန်ဆန် ကြည်လင်တည်ငြိမ်သော မျက်နှာထားလေး ရှိရုံမှ အပ ထူးခြားထင်ရှားလှပခြင်း မရှိသည့် မမ၏အပြုံးကတော့ သူ့ရင်ကို ငြိမ်းအေးစေနိုင်ပေသည်။
“ရန်ပြေ.. နင် စကားဝါပန်းတွေ ဘယ်ကရသလဲ” 
နောက်မှ ထိုင်လိုက်လာသည့် ခင်လေးယဉ်က သူ့ ကိုလှမ်းမေးသည်။
“ငါ ပုပ္ပားက လှမ်းမှာတာ"
“ဟုတ်လား၊ ငါကတော့ စကားဝါပန်း မကြိုက်ပါဘူး၊ အနံ့ သိပ် စူးတာပဲ၊ ညနေကတောင် ငါတို့အတန်းထဲက မိုးမင်းအောင်က သူ့အမေဝယ်လာတဲ့ စကားဝါပန်းတွေ ငါ့ဖို့ယူလာပေးသေးတယ်၊ ငါမကြိုက်လို့ မယူလိုက်တာ …"
သူ ဘာမှတုံ့ပြန်မပြောဖြစ်။ ခင်လေးယဉ်ကလည်း ဘာမှ ဆက်မပြောတော့ပါ။ ထိုခဏမှာပဲ စက်ချုပ်ဆိုင်အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်လာသဖြင့် သူ စက်ဘီးပေါ်မှ ဆင်းလိုက်သည်။
“ရန်ပြေ လာလေ၊ အိမ်ထဲလိုက်ခဲ့” 
“မလိုက်တော့ပါဘူး၊ ငါ အပြင်ကပဲ စောင့်နေမယ်” 
“လာပါဟဲ့ .. နင်ကလည်း၊ ခြံထဲမှာ ခြင်ကိုက်လိမ့်မယ်” 
“ရပါတယ် …"
“ကဲ လာပါဆို” 
ရန်ပြေက အကြောက်အကန် ဆက်မငြင်းချင်တော့တာမို့ အိမ်ထဲသို့ လိုက်ဝင်လာခဲ့သည်။ 
“ယဉ်… လာဟေ့၊ ဒီမှာ ယဉ်သူငယ်ချင်း တာတာလည်း ရောက်နေတယ်” 
“ယဉ်… နောက်ကျလိုက်တာ၊ နင်လာမယ်ဆိုလို့ ငါ စောင့်နေရတာ ကြာပြီဟဲ့၊ အံမယ် …… ကိုယ်ရံတော်နဲ့ပါလား”
အိမ်အတွင်းခန်းထဲမှ ထွက်လာကြိုသည့် ခင်လေးယဉ်၏ သူငယ်ချင်းက သူ့ကိုမြင်တော့ ပြုံးစိစိဆိုသည်။ သူ နည်းနည်း မျက်နှာ မထားတတ် စိတ်ကျဉ်းကျပ်လာသည်။
“ရန်ပြေ .. ဒီမှာထိုင်ဦး၊ ငါ အထဲမှာ အင်္ကျီသွားဝတ်ကြည့်လိုက် ဦးမယ်”
ခင်လေးယဉ်က အတွင်းခန်းထဲသို့ဝင်သွားတော့ သူ ဧည့်ခန်း ထဲမှာ ထိုင်ကျန်ခဲ့သည်။ သူက စားပွဲပေါ်မှာတွေ့ သည့် သတင်းစာတစ်စောင်ကို ကောက်ဖတ်နေဆဲမှာ အတွင်းမှ ရယ်မောသံနှင့် စကားပြောသံ ခပ်အုပ်အုပ်ကို ကြားရသည်။
“ယဉ်... နင်ငယ်ငယ်က အနိုင်ကျင့်ခဲ့တဲ့ ကောင်လေးက အခုတော့ ကိုယ်ရံတော်မင်းသားလေး ဖြစ်နေပါလား၊ အဟင်းဟင်း ... နင် ရိုးမှရိုးရဲ့လား”
“မရိုးတော့ကော ဘာဖြစ်လဲဟယ်… ကဲ ….”
နှိမ့်ချစကားလား ... မြှောက်ပင့်စကားလား သူ မဝေခွဲ တတ်ပါ။ ကလေးဘဝတုန်းက အနိုင်ကျင့်ခံရခြင်းကတော့ သူ့စိတ်မှာ ခုထိ မဖျောက်ဖျက်နိုင်သေးသော ဒဏ်ရာ ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ ခုချိန်မှာ ကလေးမဟုတ်တော့ပြီမို့ ကလေးဆန်ဆန် မခေါ်မပြော ရန်လုပ် အငြိုးထားစိတ် မရှိသော်လည်း ရင်ထဲမှာတော့ နာကျင်စိတ်က အေးခဲဖြစ်တည် နေဆဲပင်။ မြေတိုက်ခန်းထဲမှာ လှောင်ပိတ်ခံခဲ့ရခြင်းကို သူ မမေ့ပါ။ ထမင်းစားမဖြောင့်အောင် စေခိုင်းခံခဲ့ရခြင်းကို သူမမေ့ပါ။ အပျော်ပဲလုပ် လုပ်၊ တမင် အနိုင်ကျင့်ချင်၍ပဲလုပ်လုပ် ခံရသူမှာတော့ စိတ်နာကျင်မှု ဖြစ်ခဲ့ရသည်ပင်။ မြေတိုက်ခန်းထဲမှာ အားကိုးရာမဲ့ ချောက်ချားခဲ့ရသော ခံစားမှုနှင့် မမရောက်လာခိုက်မှာ အားကိုးတကြီး ဖက်တွယ်ရင်း ဝမ်းပမ်း တနည်းငိုခဲ့ရသည့် ခံစားမှုနှစ်ခုသည် သူ့ နှလုံးသား၏ အတွင်းတစ်နေရာ မှာ ကုပ်တွယ်တည်ရှိနေခဲ့သည်။
မြယွန်းထည်အိမ်မှာ ဆက်မနေချင်လောက်အောင် စိတ်ညစ် ခဲ့ရသည့် အချိန်တွေရှိခဲ့သော်လည်း မမရှိနေသည့်အရပ်မှ ခွဲခွာသွားဖို့ စဉ်းတောင်မစဉ်းစားခဲ့ပါ။ ခင်လေးယဉ်ကိုတော့ မမချစ်သော မမညီမ ဖြစ်နေခြင်းကြောင့်ပင် အမြဲအလျှော့ပေး သည်းခံနိုင်ခဲ့ပါသည်။ ခင်လေးယဉ်အပေါ် မုန်းမိသော အမုန်းတို့ကို မမ၏အပြုံးက ချေဖျက်နိုင်စွမ်း ရှိခဲ့သည်။
“ရန်ပြေ ... ကြည့်ပါဦး၊ ငါနဲ့ လိုက်ရဲ့လား” 
ရုတ်တရက်ပင် အတွင်းခန်းဆီးစကို လှပ်ကာ ခင်လေးယဉ် က အခန်းဝမှာရပ်၍ လှမ်းမေးလိုက်သည်။ 
“လိုက်ပါတယ် ..."
သူက အဝတ်အစားသစ် ဝတ်ထားသည့် ခင်လေးယဉ်ကို ခပ်လျှမ်းလျှမ်း တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီး ဝတ်ကျေတန်းကျေ ဖြေကာ သတင်းစာကို ပြန်ငုံ့ဖတ်နေလိုက်သည်။ 
“ဖြေပုံကလည်း ပြီးပြီးရောပဲ ..."
“ဒါဆို ဘယ်လိုဖြေရမလဲ၊ မလိုက်ဘူးလို့ ဖြေရမှာလား ..." 
“နင် ငါ့ကို ငေါ့နေတာလား"
“နင့်မေးခွန်းအတွက် ဖြေစရာ ဒီနှစ်မျိုးပဲ ရှိတာလေ၊ တစ်မျိုး မဟုတ်ဘူးဆိုရင် ဒီတစ်မျိုးသာ ကျန်တာပဲ"
ခင်လေးက သူ့ကို မျက်စောင်းတစ်ချက်ရွယ်ပြီး အိမ်အတွင်း ဘက်သို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ ခဏနေတော့ အတွင်းခန်းမှ ရယ်သံသဲ့သဲ့ နှင့်အတူ “ခုတော့ နင် အရှုံးပေးနေရပြီ မဟုတ်လား” ဟူသော စကားသံကို ကြားရသည်။ 
နွေညသည် ပို၍ပူအိုက်လာသည်ဟု ထင်ရသည်။ သူ ပြန်ချင်ပြီ။ မမ ကြော်ထားသည့် ဆူးပုပ်ရွက် ကြက်ဥကြော်နှင့် ထမင်းကို အားရပါးရ စားကာ ခြံထောင့် မန်ကျည်းပင်အောက် ကွပ်ပျစ်မှာ အေးအေးလူလူထိုင်ရင်း စာမေးပွဲနောက်ဆုံးနေ့မှာ ခံစားရသည့် ပျော်ရွှင်ပေါ့ပါးသည့် ခံစားချက်ကို လွတ်လပ်စွာ ခံစားရင်း သူ့ အနာဂတ်အတွက် စိတ် ကူးယဉ်ချင်ပြီ … ။
အပြန်မှာတော့ ယဉ်မျက်နှာက စူပုပ်ပုပ်ရှိသည်။ သူကလည်း မျက်မှောင်ကြုတ်ကြုတ်နှင့် စိတ်ထဲ မကြည်လင်လှပေ။ မိုးချုပ်နေပြီဖြစ်၍ အိမ်ကိုမြန်မြန်ပြန်ရောက်ဖို့ စိတ်စောကာ စက်ဘီးကို ခပ်သွက်သွက်နင်းနေ ဆဲမှာ “ဟဲ့ ... မြန်မြန်နင်း” ဟူသော စကားက သူ့ကို အမောဆို့ ဒေါသ ထွက်စေသည်။
အိမ်နားသို့ရောက်လာတော့ အိမ်ရှေ့မှာ ထွက်မျှော်နေသော ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်ကို တွေ့ ရသည်။ ဒေါ်လေးက လေသံမာမာဖြင့်... 
“ဒါ ဘယ်ကပြန်လာကြတာတုံး” 
ဟု လှမ်းမေးသည်။ ခင်လေးယဉ်က... 
“စက်ချုပ်အိမ်ကို သွားတာ၊ မိုးချုပ်ခါနီးမို့လို့ ရန်ပြေ့ကို လိုက်ပို့ ခိုင်းတာ အမေ"
ဟု ဖြေသည်။ သူကတော့ ဒေါ်လေးရှေ့မှ ခေါင်းငုံ့ကိုယ်ရို့ အိမ်နောက်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မီးဖိုချောင်ရှေ့သို့ ရောက်တော့ မီးဖိုချောင်ထဲမှာ အလုပ်ရှုပ်နေသည့် မမကို မြင်ရသည်။ မီးဖိုချောင် တံခါးဝမှာ သူရပ်မိတော့ မမက သူ့ကိုမြင်သွားကာ... 
“ရန်ပြေ လာ … လာ၊ မင်းကြာ်ခိုင်းတာ အခုပဲကြော်ပြီးတယ်၊ ပူပူနွေးနွေးလေး လာစားလိုက်ဦး”
ဟု လှမ်းခေါ်၏။ သူ မီးဖိုချောင်ထဲဝင်ကာ စားပွဲခုံပုကလေးရှေ့မှာ ဝင်ထိုင်တော့ မမက သူဖို့ ခူးထားသည့် ထမင်းဇလုံနှင့် ကြက်ဥ ဆူးပုပ်ကြော် ပန်းကန်ကို စားပွဲပေါ်သို့ လှမ်းတင်းပေးရင်း သူ့မျက်နှာကို ကြည့်ကာ...
“မျက်နှာလည်း မကောင်းပါလား မောင်လေး၊ ဘာဖြစ်လာတာလဲ”
“ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး”
“ယဉ်နဲ့ ဘာဖြစ်လာပြန်ပြီလဲ .. ” 
“ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး”
သူက ခေါင်းခါရင်း ကြက်ဥဆူးပုပ်ရွက်ကြော် တစ်ဖဲ့ ဖဲ့စား လိုက်သည်။ ကြိုက်တာစားရလို့လား … မမနှင့် တွေ့လို့လားတော့မသိ သူ့စိတ်က ပြန်ပြီးကြည်လာသည်။ မမက သူ့ကိုငေးကြည့်နေရင်းက သက်ပြင်းချလိုက်ရင်း ...
“ယဉ်ကိုတော့ သည်းခံပေးပါ မောင်လေးရယ် နော်၊ ယဉ်က အလိုလိုက်ခံထားရတဲ့ ကလေးဆိုတော့ ဘယ်သူ့ကိုမဆို ဗိုလ်ကျ ချင်တာလေး ရှိပေမဲ့ စိတ်ရင်းလေးက မဆိုးရှာပါဘူး” 
“စိတ်ချပါ မမရဲ့၊ ယဉ် ဗိုလ်ကျတာလောက်ကတော့ ရိုးတောင်နေပြီ”
မမ မျက်နှာလေး ပြန်ကြည်လာသဖြင့် သူ လိမ်ရကျိုးနပ် သွားခဲ့သည်။
ထိုညက ခြံထောင့် မန်ကျည်းပင်အောက် ကွပ်ပျစ်မှာ ပက်လက်လှန်ကာ ကြယ်တွေကိုငေးရင်း ဘယ်ဆီရောက်သည်မသိသော အဖေ့ကို သတိရသည်။ ပြီးတော့ သူ အနာဂတ်မှာ ဘာတွေဆက်ဖြစ်လာလေ မလဲဟု တွေးတောနေခဲ့မိလေသည်။
🌸🌸🌸
“မိန်းကလေးတွေဟာ ကိုယ်က အဖက်မတန်ဘူးလို့ ထင်တဲ့ ယောက်ျားလေးကိုလည်း စိတ်ကစားတတ်တာပဲလား၊ ခုခေတ် မိန်းကလေးတွေများ ဉာဏ်မမီပါဘူးအေ" 
မြကျေး ရုံးသွားဖို့ ထမင်းချိုင့်ထည့်နေဆဲမှာ ပန်းကန်ဆေး နေသော ဒေါ်စိန်က ညည်းတွားသလို ရေရွတ်လိုက်သည်။ 
“ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် ဒေါ်စိန် ... 
မြကျေးက ဒေါ်စိန် ဘာကိုပြောချင်မှန်းမသိသဖြင့် ပြန်မေးမိသည်။
“ခင်လေးယဉ်လေ … သူအဖက်မတန်ဘူးထင်တဲ့ ရန်ပြေအေးကို သူပဲ ဟိုလိုက်ပို့ခိုင်း၊ ဒီလိုက်ပို့ခိုင်းနဲ့ အရောတဝင် လုပ်နေတာ၊ သူ စိတ်ကစားတာက အရေးမကြီးဘူး၊ မမြပွင့် မျက်စိထဲ ကြည့် မရရင် ရန်ပြေအေးပဲ ဒုက္ခရောက်မှာ၊ မနေ့က စက်ချုပ်ဆိုင်က ပြန်လာတော့ မမြပွင့်ရယ် သူ့သမီးကို ဆူနေတာ ဒေါ်စိန် ကြားလိုက်တယ်၊ သူ့ သမီးကို ပြောမရဆိုမရရင် ရန်ပြေဘက်ကို လှည့် လာလိမ့်မယ်၊ ကျုပ်ဖြင့် ရန်ပြေအစား ရင်လေးတာပဲ" 
ဒေါ်စိန့်စကားကို မြကျေးစိတ်ထဲ ဘဝင်မကျ ဖြစ်သွားရပါသည်။ ဒေါ်စိန့်လိုမျိုး မြကျေး တစ်ခါမှ မတွေးခဲ့ဖူးတာကြောင့်ပင် .. ။ မြကျေးက မျက်မှောင်ကျုံ့ကျုံ့နှင့် ထမင်းချိုင့်တွေကို ဆင့်နေရင်းက …
“ဒေါ်စိန် ကလေးတွေကို မဟုတ်တာတွေ လျှောက်မပြောပါနဲ့၊ ခုနောက်ပိုင်း ယဉ်က ရန်ပြေအပေါ် ပျော့ပျောင်းလာလို့ မြကျေး တောင် ဝမ်းသာနေမိတာ၊ ဒေါ်လေးဆူတာကလည်း မိုးချုပ်ခါနီး သွားလို့ ဆူတာနေမှာပါ …"
“ဪ … အေး၊ အေးပါ … ဒေါ်စိန့်အမှားပဲ ထားပါ၊ ညည်းကတော့ သူများ အချစ်လည်း မသိ၊ ကိုယ့်အချစ်လည်း ကိုယ်မသိတဲ့ မိန်းကလေးပဲလေ ...”
“ဟင် … ဒေါ်စိန်ကလည်း ပြောခါမှပိုဆိုးနေပါရောလား၊ ဘယ်က အချစ်ကိစ္စတွေပါ ပါလာရပြန်တာလဲ၊ မဆိုင်တာတွေ မပြောပါနဲ့ ဒေါ်စိန်ရယ်”
“အေးပါအေ မဆိုင်ဘူးပဲ ထားလိုက်ပါတော့၊ အချစ်ဆိုတာ ညည်းလို အပျိုကလေးနဲ့ မဆိုင်ဘူး၊ ဒေါ်စိန့်လို မုဆိုးမနဲ့ပဲ ဆိုင်တာ ဟုတ်ပြီလား” 
ဒေါ်စိန်က သူ့ ရင်ဘတ်အိအိကို ဘုတ်ခနဲ ပုတ်ပြီးပြောလိုက် သဖြင့် မြကျေးက ပြုံးလိုက်မိသည်။ အချစ်တဲ့...။ ချစ်သူရည်းစား အချစ်ဆိုတာကို မြကျေး မသိသော်လည်း မြကျေးမှာတော့ အချစ်တွေ အများကြီးရှိပါသည်။ မြကျေး မိသားစုကို ချစ်သည်။ မင်းနန်သူကို ချစ်သည်။ ပုဂံကိုချစ်သည်။ မြကျေး၏ အလုပ်ကိုလည်းချစ်သည်။ မြယွန်းထည် မိသားစုအားလုံးကိုလည်း ချစ်သည်။ မောင်လေး ရန်ပြေအေးကိုလည်း ချစ်သည်။ ဧရာဝတီမြစ်ကြီးကိုလည်း ချစ်သည်။ အို ... အချစ်တွေမှ အများကြီးပဲ မဟုတ်လား။
“ဪ … ဒါနဲ့ မနက်က ကိုတင်ရှိန်တို့ မိသားစုတွေ ရောက်လာကြတယ်၊ ကိုတင်ရှိန့် မိတ်ဆွေတစ်ယောက်လည်း ပါလာတယ်၊ ညဘက်ကားမောင်းလာတာဆိုတော့ သူတို့ ပြန်အိပ်နေကြတယ်၊ ခုတော့ နိုးပြီလား မသိဘူး” 
“ဟုတ်လား ... မြကျေးတောင် မသိဘူး” 
“ဒေါ်စိန်က တံခါးထဖွင့်ပေးရလို့ သိတာလေ"
ဦးတင်ရှိန်တို့ မိသားစုက ပုဂံကို နှစ်စဉ်မပျက် ဘုရားဖူး လာကြမြဲပါပင်။ ဦးတင်ရှိန်က မန္တလေးက ဟိုတယ်တချို့မှာ Souvenir ဆိုင်ကလေးတွေ ထပ်တိုးဖွင့်နိုင်ခဲ့ပြီ .. ။ သူလှမ်းမှာသည့် ယွန်းထည်တွေကို မြကျေးတို့က ပို့ပေးရပါသည်။ သူက မြကျေးကို ခင်မင်သလို ရန်ပြေ့ကိုလည်း ရင်းနှီးခင်မင်စွာ ဆက်ဆံတတ်သည်။ ကာလရှည်ကြာ ဆက်ဆံလာ ရသဖြင့် မိသားစုကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေလေသည်။
“ဒေါ်စိန် ... မြကျေး သွားတော့မယ်နော်”
"အေး … အေး" 
မြကျေးက ထမင်းချိုင့်နှင့် ဆွဲခြင်းလေးကိုဆွဲကာ မီးဖိုချောင် ဘက်မှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ယွန်းဆိုင်ဘက်သို့ လျှောက်သွားရင်း အလုပ်ရုံ ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်မိတော့ အလုပ်ရုံဘက်မှာ အလုပ်လုပ်နေသည့် ရန်ပြေ့ကို မြင်ရသည်။ ရန်ပြေက ယွန်းအိုးလေးတစ်ခုလုံးကို ကညစ်ဖြင့် ရေးနေသဖြင့် မြကျေးက ပြုံးမိသည်။ ဒီနှစ်တွေအတွင်းမှာ ရန်ပြေက ယွန်းပညာအဆင့် အတော်များများကို သေချာတတ်မြောက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်ပေမယ့် အသေးစိတ် ယွန်းခွဲတာကိုတော့ သေချာမတတ်သေးဘူးဟု ဆိုရမည်။ မတတ်သေးတာကလည်း သူညံ့လို့တော့ မဟုတ်။ ယွန်းခွဲတာကို မိန်းကလေးတွေသာ လုပ်ကြသည်။ စိတ်ရှည်လက်ရှည် အနုစိတ်လုပ်မှရသည်။ ရန်ပြေက ဟိုသွားဒီသွား အလုပ်များသဖြင့် ကြာကြာထိုင်ဖို့ အချိန်မပေးနိုင်။ မြကျေးတို့ အလုပ်ရုံကို ခရီးသည်တွေ လာလေ့လာပြီဆိုလျှင် သွက်သွက်လက်လက် ရှင်းပြနိုင်သူ ရှိရသည်။ ဦးလေးရှိလျှင် ဦးလေးက ရှင်း ပြသည်။ ရုံးပိတ်ရက်နှင့် ကျောင်းပိတ်ရက်တွေမှာ မြကျေး တစ်လှည့် ရန်ပြေ တစ်လှည့် ရှင်းပြရသည်။ ယွန်းအလုပ်ကို စိတ်မဝင်စားလှသည့် ယဉ်က ဆိုင်မှာ ကောင်တာတောင် ကြာကြာထိုင်ချင်သူမဟုတ်။ ရှင်းပြ၊ ဧည့်ခံ၊ အဝေးကမှာသည့် ယွန်းထည်တွေကို ထုပ်ပိုးပြီး ကားဂိတ်ပို့သည့် အလုပ်တွေဘက်မှာ ရန်ပြေက အားစိုက်ရသည့်အခါ ငြိမ်ငြိမ်ထိုင်လုပ်ရ သည့် အလုပ်ဘက်ကို အချိန်ပေးနိုင်မှု နည်းသွားခဲ့ရသည်။ ခုလို ဧည့်ပါး ချိန်မှသာ ယွန်းထည်လုပ်သည့်ဘက်ကို ရောက်လာရသည်။
ရန်ပြေက သွက်လက်ချက်ချာပြီး ခရောင်းခရာ ရှိသဖြင့် ဧည့်သည်တွေကလည်း သူ့ကို သဘောကျကြသည်။ ရန်ပြေမှာ အနုပညာ ပါရမီလေးလည်း ပါလာခဲ့ပုံရသည်။ ငယ်ငယ်ကတည်းကပင် ပုန်းမကြည် အိုးထဲမှာထည့်ဖို့ အရုပ်ကို လက်ရာမြောက်စွာ လုပ်တတ်သော ရန်ပြေသည် ယွန်းအတတ်ကိုလည်း ကြာကြာမသင်ရဘဲ တတ်ခဲ့သည်။ သူများတကာက ယွန်းပေါ်မှာ အရုပ်ရေးရသည့် ယွန်းဆင်ပညာကို သုံးနှစ်လောက် သင်မှ တတ်သည်။ ပထမတစ်နှစ်မှာ စာရွက်ပေါ်မှာ ဆွဲတတ်အောင် အရင်ကျင့် ရသည်။ ဒုတိယတစ်နှစ်ကျမှ ယွန်းပေါ်မှာဆွဲရသည်။ တတိယတစ်နှစ်ကျမှ အချောထည်ပေါ်မှာ ယွန်းဆင်ခွင့်ရတာဖြစ်သည်။ ရန်ပြေကတော့ ခြောက်လ လောက်နှင့်ပင် ယွန်းပေါ်မှာ လှပစွာ ယွန်းဆင်တတ်ခဲ့သည်။ ဒါတောင် ကျောင်းတစ်ဖက်နှင့် သင်ခဲ့ရလို့ဖြစ်သည်။
မနေ့က စာမေးပွဲဖြေပြီး ဒီနေ့ ချက်ချင်း လုပ်ငန်းခွင်တန်း ဝင်ရှာသည့် ရန်ပြေ့ကို မြကျေးက သနားကရုဏာသက်မိရသည်။ သူ ခမျာ လူငယ်သဘာဝ ပျော်စရာရယ်လို့လည်း အထွေအထူးရှိရှာတာ မဟုတ်ပေ။
မြကျေးက သူ့အလုပ်သူ စိတ်ဝင်တစား လုပ်နေသည့် ရန်ပြေ့ကို နှုတ်မဆက်တော့ဘဲ ယွန်းဆိုင်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဆိုင်ထဲရောက်တော့ ဆိုင်ထဲမှာထိုင်နေသည့် ဦးတင်ရှိန်နှင့် သူစိမ်းတစ် ယောက်ကို တွေ့ ရသည်။
“မြကျေးရေ... ရာထူးတိုးပြီလားဟေ့ ...” 
ဦးတင်ရှိန်က နှစ်စဉ်မေးနေကျ မေးခွန်းကိုပင် မေးလိုက်တာမို့ မြကျေးက ပြုံးမိသည်။ မြကျေးအတွက်တော့ ရာထူးတိုးခြင်း မတိုးခြင်းက ကိစ္စမရှိ။ မြကျေးချစ်သည့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကျင်လည်နေ ရလျှင် ကျေနပ်သည်။ သို့သော်လည်း ဘေးလူတွေအတွက်ကတော့ မြကျေးတို့အလုပ်က မက်မောစရာမရှိသလို ပျင်းရိဖွယ်လည်း ဖြစ်သည်။ အာဏာပါဝါရယ်လို့လည်း သိပ်မရှိလှ၊ လုပ်ပိုင်ခွင့်ဆိုတာကလည်း မက်လောက်စရာမရှိ။ လုပ်ပိုင်ခွင့်အရ တားမြစ်ပိတ်ပင်ထားသည့် တချို့ကိစ္စတို့သည်ပင်လျှင် မိုးပေါ်ကကျလာသည့်နှယ် ဖြစ်သော အခွင့်အာဏာ ခွင့်ပြုမိန့်တို့၏အောက်တွင် သဲထဲရေသွန် ဖြစ်ရမြဲပင် ... ။
ဘုရားအိုဘုရားပျက်များနှင့် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း တစ်ထောင် နီးပါးက တည်ရှိခဲ့သော်လည်း ခုချိန်မှာ ပျက်သုဉ်းခဲ့ပြီဖြစ်သော မြန်မာတို့၏ မြို့ဟောင်းကြီးကို ထိန်းသိမ်းရင်း ဤကျဉ်းမြောင်းလှသည့် ၁၆ မိုင်ပတ်လည် ဒေသတွင်သာ နေထိုင်ကျင်လည်ရသည့် ဘဝသည် ဘာများ အဓိပ္ပာယ်ရှိ လေသနည်းဟု မေးမြန်းခြင်းကိုပင် ခံခဲ့ရဖူးသည်။ မြကျေးအတွက်တော့ အိုဟောင်းသော ဘုရားပုထိုးများနှင့် အုတ်ပုံအပြိုအပျက်များသည် တန်ဖိုးထား မြတ်နိုးထိန်းသိမ်းအပ်သော ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်များ ဖြစ်သည်။ ခုချိန်မှာ မရှိတော့ပြီဖြစ်သော်လည်း အံ့မခန်း ဗိသုကာလက်ရာများဖြင့် ခမ်းနားစွာ ထုဆစ်ချန်ရစ်ခဲ့သော မြို့ဟောင်းကြီးနှင့်တကွ ဤမြို့ဟောင်းကြီးကို တည်ထောင်ခဲ့သည့် ပုဂံမင်းအဆက်ဆက်သည် ကျေးဇူးတင်အပ်သောသူများ ဖြစ်သည်။ လေထဲမှ ဖမ်းဆုပ်ရသကဲ့သို့ဖြစ်သော အစဉ်အလာ စကားများ၊ ဒဏ္ဍာရီများနှင့် မှန်းဆချက်များသာ ဖြစ်သော သမိုင်းပုံပြင်များ ထဲတွင်တွေ့ ရတတ်သည့် ဘုရင်တို့၏ လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟအတွေး များနှင့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ဘဝများ မည်သို့ပင်ရှိခဲ့ပါစေ သူတို့၏ လုပ် ဆောင်ကြိုးပမ်းမှု၏ သက်သေ အမွေအနှစ်များကတော့ ဤပုဂံမြေပေါ်တွင် လှပခမ်းနားစွာ ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။
“မြကျေး ရာထူးမတိုးသေးပါဘူး ဦးလေး .."
အတွေးအမျှင် အစအနများနှင့်အတူ မြကျေးက အေးချမ်း ငြိမ်သက်စွာပင် အဖြေပေးလိုက်ပါသည်။
"အခုက ဘာရာထူးနဲ့ နေနေတာလဲ၊ ဟိုတစ်ခါ မြကျေးပြောထား တာ ဦးလေးတောင် မေ့နေပြီ”
“လက်ထောက်သုတေသန(၃) ပါ ဦးလေး” 
“အဲ့ဒီတော့ ဘာတာဝန်တွေ ယူထားရလဲ” 
“အရင်ကတော့ ပြတိုက်ဘက်မှာ ပြခန်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စီမံ ကြီးကြပ်ပေးရပါတယ် ဦးလေး၊ အခုတော့ နန်းတော်တူးဖော်ရေး ဘက်ကို ရောက်လာပါပြီ”
ဪ ... ဪ..." 
ဦးလေး ဦးတင်ရှိန်က စိတ်ဝင်တစား နားထောင်ရင်း ခေါင်း တဆတ်ဆတ် ညိတ်သည်။ ရာထူးတိုးပြီလားဟူသော မေးခွန်းမျိုးကို နှစ်စဉ် တွေ့ဆုံတိုင်း ကျီစယ်မေးမြန်းတတ်သော ဦးတင်ရှိန်သည် ပုဂံကို မြတ်နိုးသူလည်း ဖြစ်ပါသည်။
“ဒါနဲ့ မိတ်ဆက်ပေးရဦးမယ်၊ ဒါ ဦးလေးရဲ့ မိတ်ဆွေ ဦးမြင့်နောင် တဲ့၊ ဆောင်းပါးတွေရေးတဲ့ စာရေးဆရာပေါ့၊ ဒါ ဒေါ်မြပွင့်ရဲ့ တူမလေးလေ .. မြကျေးရုံတဲ့၊ သူက ရှေးဟောင်းသုတေသနဌာန မှာ လုပ်တာ၊ ခင်ဗျား သိချင်တာရှိရင် သူ့ကို အားမနာတမ်း မေးလို့ရတယ်”
“ဟုတ်ကဲ့... တွေ့ ရတာ ဝမ်းသာပါတယ်ရှင့်၊ မြကျေး သိသလောက် တော့ ဖြေပေးနိုင်ပါတယ်”
ဦးမြင့်နောင်က မြကျေးကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြုံးပြလိုက်ရင်း ...
“အားမနာရဘူးဆိုရင် ငါ့တူမကို တစ်ခုတော့ မေးချင်တယ်ကွယ်” 
“ဟုတ်ကဲ့ … မေးပါရှင်”
“ဪ… ငါ့တူမက ရုံးသွားတော့မလို့ထင်တယ်၊ အချိန်ရော ရရဲ့လား .…."
“ရပါတယ် ဦးလေး၊ နည်းနည်းစောပါသေးတယ်” 
“ကိုမြင့်နောင်က ဒီနေ့ညနေ မုံရွာသွားမှာမို့လို့ အချိန်မရတော့ လို့လေ ….."
“ဟုတ်ကဲ့ ... ဦးလေး ရပါတယ်”
မြကျေးက လက်ထဲက ခြင်းကို ဘေးနားက စားပွဲပေါ်လှမ်း တင်လိုက်ပြီး ထိုင်ခုံမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်ပါသည်။ 
“ဒီလိုပါ၊ ဦး ဒီကိုရောက်တဲ့အခါလေ့လာကြည့်တော့ ဒီက ဒေသခံ တွေကလည်း ရှေးဟောင်းဌာနကိုဆို သိပ်မကြည်ကြဘူး၊ ပြီးတော့ ဘုရားပြုပြင်ရေးကိစ္စတွေမှာ ရှေးဟောင်းဌာနက ဘုရားပြင်ဖို့ကန်ထရိုက်တွေလက်ထဲကို အပ်ပြီး ဖြစ်သလိုလုပ်ကြတယ်၊ ကန်ထရိုက်နဲ့ ပေါင်းစားတယ်ဆိုတာ ကြားတယ်၊ ငါ့တူမကလည်း ဝန်ထမ်းဆိုတော့ မေးရတာ အားနာပါတယ်ကွယ်” 
သူက မေးရတာအားနာသည်ဟု ပြောချိန်တွင် မြကျေးကတော့ ကြားရတာ ဝမ်းနည်း၍သွားလေသည်။ ဤစကားများသည် မြကျေး၏ လုပ်သက်တစ်လျှောက်လုံး ပြန်ကြားခဲ့ရဖူးသော စကားများ ဖြစ်သည်။ ကြားတိုင်းလည်း မျက်ရည်လည်ခဲ့ရဖူးသော စကားဖြစ်သည်။ အဖေကတော့ ပုဂံကို မြတ်နိုးခြင်းနှင့် သူ့ ဖြောင့်မတ်မှုကို ထိခိုက်စေနိုင်သော သတင်းစကားများဖြစ်၍ သူ့ နှလုံးသား နာကျင်ရသည်ဟု ဆိုသည်။ အဖေ စောစီးစွာ ပင်စင်ယူရသော အကြောင်းအချက်များထဲတွင် ထိုတစ်ချက်လည်း ပါလိမ့်မည်ဟု မြကျေး ထင်သည်။ အဖေနှင့် မြကျေးတို့ကတော့ ကိုယ့်ဖြောင့်မတ်မှုမှအပ တိုင်တည်သစ္စာပြုစရာ မရှိပြီ။ သို့သော်လည်း မြကျေးတို့ မသိနိုင်သော ကိစ္စရပ်တွေများ ရှိလေမလားဟု သံသယနှင့် ပူလောင်ရတာတော့ အမှန်ပါပင်။
“ဒေသခံတွေကိစ္စကတော့ ဦးလေးဦးတင်ရှိန်လည်း သိပါတယ်၊ မြကျေးလည်း မမီလိုက်တော့ အဖေ့ကို ပြန်မေးထားရပါတယ်၊ ၁၉၈၈ အရေးအခင်းဖြစ်တော့ ပုဂံမြို့ဟောင်းထဲမှာ နေကြတဲ့ လူတွေမှာလည်း ဝင်ငွေမရှိဘဲ ကျပ်တည်းသွားကြတယ်တဲ့၊ အလုပ်အကိုင်လည်း အဆင်မပြေကြတော့ ကိုယ့်ခြံထဲမှာကိုယ် မြေတွေ တူးပြီး ရွှေကျင်ကြတော့ အနီးအနားက ရှေးဟောင်းဘုရားတွေကို ထိခိုက်ကုန်တယ် ပြောတယ်၊ အဲ့ဒီနောက်ပိုင်းမှာ မြို့သစ်ကို ရွှေ့ ခိုင်းလို့ ရွှေ့သွားကြရတယ်၊ စနစ်တကျ ရွှေကြရတာ မဟုတ်တော့ အစပိုင်းမှာ တော်တော်လေး ဒုက္ခရောက်ခဲ့ကြရတယ်၊ အမြင်မကြည်တဲ့အထဲမှာ အဲ့ဒီစိတ်ဒဏ်ရာတွေရော မဆီလျော်တဲ့ အမိန့်ညွှန်ကြား ချက်တွေနဲ့ မညီမျှတဲ့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေကြောင့်ရော ပါပါလိမ့်မယ်"
ဦးမြင့်နောင်က ခေါင်းတညိတ်ညိတ်နှင့် နားထောင်နေသည်။
စာရေးဆရာတစ်ယောက်ကို ရှင်းပြခွင့်ရသည့်အတွက်တော့ မြကျေး ကျေနပ်ရသည်။ တစ်ဖက်ကြားနှင့် တစ်ဖက်သတ်ရေးတတ်သည့် စာရေး ဆရာတွေ၏ မမျှတသည့် အစွန်းရောက် စာတွေကတော့ မြကျေးတို့၏ စိတ်နှလုံးကို အဆိပ်သင့်စေပါသည်။
“နောက်တစ်ခု ကန်ထရိုက်ကိစ္စ၊ ၁၉၇၅ ငလျင်ကြောင့် ဘုရားတွေ ပြိုပျက်ခဲ့တဲ့ အချိန်တုန်းကတော့ နိုင်ငံတော်က ချပေးသလောက် ငွေနဲ့ပဲ ဘုရားတွေပြင်ခဲ့ရတာပါ၊ တစ်ဆူအတွက် ငါးသိန်းအထက် ငွေချပေးတဲ့ ဘုရားတွေကို ဆောက်လုပ်ရေးဌာနက ပြင်တယ်၊ ငါးသိန်းအောက် ဘုရားတွေဆို မြကျေးတို့ဌာနက ဦးစီးပြီး ပြင်ရ တယ်လို့ မြကျေး သိထားပါတယ်”
“၁၉၉၆ ခုနှစ်တုန်းကတော့ မြကျေးက တော်တော်ငယ်ဦးမယ်ထင် တယ်၊ ဗစ်ဇစ်မြန်မာရီးယား နိုင်တီးနိုင်တီဆစ်ဆိုပြီး ကြော်ငြာ ကောင်းခဲ့တဲ့နှစ်ပေါ့၊ အဲ့ဒီနှစ်အမီ ဘုရားတွေပြင်ခဲ့တုန်းကတော့ အစိုးရဌာနတွေကို ပြင်ခိုင်းခဲ့တာ မဟုတ်လား…"
“ဟုတ်ကဲ့.. အဲ့ဒီအကြောင်းတွေကိုတော့ အဖေပြောလို့ရော မြကျေး စိတ်ဝင်စားလို့ ဌာနက မှတ်တမ်းတွေကို ရှာဖွေဖတ်ထားခဲ့လို့ရော သိပါတယ်၊ အဲ့ဒီအချိန်တုန်းကတော့ ဘုရားတွေအတွက် အလှူခံပါတယ်၊ ရှေးဟောင်းနဲ့ အလှူရှင်နဲ့ ညှိနှိုင်းပြီး ပြင်ရတာပါ၊ ဌာနမှာ အင်ဂျင်နီယာလည်းနည်းတော့ အပြင်ကန်ထရိုက်တွေကို အပ်ရတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကန်ထရိုက်တွေ ပြင်ထားတဲ့ဘုရားကို အရည်အသွေး ထိန်းသိမ်းရေးအဖွဲ့က စစ်ဆေးပြီး အရည်အသွေးမီမှ စိတ်တိုင်းကျမှ ပေးဖို့ကျန်တဲ့ ပိုက်ဆံကို ပေးချေတယ်လို့တော့ မြကျေး သိထားပါတယ်”
ဦးမြင့်နောင်က တစ်ချက်ပြုံးလိုက်သည်။ ထိုအပြုံးက ဘာအဓိပ္ပာယ်ကိုဆောင်သည်ဆိုတာကိုတော့ မြကျေး မစဉ်းစားတတ်ပေ။ 
“တစ်ခါတလေကျတော့ တချို့ အလှူရှင်တွေနဲ့ ထိပ်တိုက်တွေ့ ရတာတွေလည်း ရှိပါတယ် ဦး၊ ပြင်မယ့် ဘုရားမှာ မူရင်းက အရံစေတီ သုံးဆူပဲပါပေမဲ့ အလှူရှင်က သားသမီးငါးယောက်ရှိလို့ အရံစေတီ ငါးဆူဖြည့်တည်ချင်တာမျိုးတွေ၊ ကမ္ပည်းကျောက်စာ အကြီးကြီးတွေ ထိုးချင်တာတွေ" 
ဒီတစ်ခါတော့ ဦးမြင့်နောင်က ရယ်ပါသည်။ ပြီးတော့...
“တို့မြန်မာတွေရဲ့ အလှူလောဘပေါ့ကွာ ..” ဟု တရားကျသလိုဆိုသည်။ 
“ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် သဘောမျိုးတင်မကဘဲ ခုချိန်ထိ တန်ခိုး ကြီးတယ်လို့ ယုံကြည်ကိုးကွယ်နေကြတဲ့ ဂေါပကလည်းရှိတဲ့ ရွှေစည်းခုံတို့လို၊ အာနန္ဒာတို့၊ သဗ္ဗညုတို့၊ လောကနန္ဒာတို့လို ဘုရားတွေကို ပြုပြင်တာကတော့ မြကျေးတို့ဌာနက သိပ်စွက်ဖက်လို့ မရပြန်ဘူးလေ၊ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူရွာက ကိုးကွယ်တဲ့ လေးမျက်နှာဘုရားတောင် ဂေါပကရှိတော့ မြကျေးတို့ စိတ်တိုင်းကျ စီမံလို့မရပါဘူး”
“ဒါဆို ငါ့တူမတို့ ရှေးဟောင်းသုတေသနဆိုတာ ဘာသာရေး ဆိုင်ရာ ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုတွေနဲ့ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် ထိန်းသိမ်းရေးကိစ္စနှစ်ခုကြားမှာ ကြားညပ်နေတဲ့ ဌာနပေါ့ ..." 
ဦးမြင့်နောင်၏စကားကြောင့် မြကျေးက မချိတရိလေး ရယ်မောလိုက်ရင်း ...
“တစ်ခုကျန်သေးတယ် ဦးလေးရဲ့၊ ဒေသခံတွေရဲ့ အမြင်မကြည်မှုတွေလေ၊ အဲ့ဒီသုံးခုကြားမှာ ညပ်ပြီး အပေါ်က မမြင်သာတဲ့ တစ်ခုခုနဲ့လည်း အဖိခံထားရသေးတာ ဦးရဲ့…” 
“ဟား ဟား ဒီအတိုင်းဆို တော်တော့်ကို ပိဂျပ်ပြားနေမှာပဲ၊ ဒါနဲ့ အဲ့ဒီ ပိဂျပ်ပြားကြီးတစ်ခုလုံးကရော ပိုးမွှားကင်းစင်တာ သေချာရဲ့လား" 
ဦးမြင့်နောင်က နောက်ပြောင်သလို မေးသော်လည်း မြကျေး ရယ်ရယ်မောမော မဖြေနိုင်ပေ။ မြကျေး မသိသော တစ်ထောင့် တစ်နေရာမှာ ပိုးမွှားမကင်းစင်ခဲ့ရင်ရော .. ။ မြကျေး သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်မိပါသည်။ ဦးမြင့်နောင်က မြကျေးကို အားနာသွားပုံရကာ...
“နောက်တာနော် ငါ့တူမ၊ စိတ်မဆိုးနဲ့ ...
“ဟုတ်ကဲ့၊ ရပါတယ် ဦး"
“ဒီလိုဆိုရင်တော့ ငါတို့မြန်မာတွေရဲ့ ပုဂံဆိုတာ ပတ်ပတ်လည် က ဝိုင်းဖိညပ်နေတဲ့ အရာတွေရယ်၊ အပေါ်က ဖိထားတဲ့ အရာတစ်ခုနဲ့ ပိဂျပ်ပြားကြီးတစ်ခုရဲ့ လက်ထဲမှာရှိနေတာပေါ့” 
တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်နားထောင်နေသည့် ဦးတင်ရှိန်က ရယ်ရယ် မောမော ဝင်ပြောလိုက်တော့ မြကျေးက မချိတရိလေး ရယ်မောရပါသည်။ 
“ခုလို ပြောပြတာ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဗျာ၊ ကဲ … ကဲ ငါ့တူမ လည်း ရုံးနောက်ကျနေဦးမယ်၊ သွားတော့ သွားတော့ .."
ဦးမြင့်နောင်က မြကျေးကို နွေးထွေးစွာ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။
ရုံးကိုသွားသည့် လမ်းတစ်လျှောက်မှာတော့ မြကျေးသည် အတွေးများစွာဖြင့် ဝမ်းနည်းနေခဲ့မိလေသည်။ လူတွေဟာ အလုပ်တစ်ခုကို မလုပ်ခင်မှာတော့ ငါလုပ်ခွင့်သာရရင် ဘယ်လိုလုပ်လိုက်မယ်၊ ဘယ်လို စွမ်းဆောင်ကြိုးစားလိုက်မယ်ဟူသော စိတ်ကူးတွေ ရှိခဲ့မှာပင်။ လက်တွေ့ အလုပ်ခွင်ထဲရောက်လာသည့်အခါမှာတော့ ကန့်သတ်ချက်တွေ၊ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်းတွေနှင့် ပိတ်မိကာ သွားနေကျ လုပ်နေကျ သွားသာရုံ လုပ်သာရုံ လမ်းကလေးအတိုင်း အလိုက်သင့် စီးမျောလိုက်ပါရင်း စိတ်ကူး အိပ်မက်နှင့် အားမာန်တွေ ပျက်ပြယ်ရတတ်သည်လည်း ရှိမည်ပင်။
အလုပ်ဝင်စမှာ အနော်ရထာနန်းတော်ဝင်းထဲက သန့်ရှင်းရေး နေ့စားဝန်ထမ်းသာ ဖြစ်ခဲ့သော မြကျေးသည် နောက်နှစ်နှစ်ကြာမှ အမြဲတမ်း ဝန်ထမ်းလေးဖြစ်လာကာ နောက် သုံးနှစ်ကြာတော့မှ ရာထူးတိုး စာမေးပွဲဖြေကာ သုတေသနလက်ထောက်(၄) ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဒီရာထူးက ဘာလုပ်ရသလဲဆိုလျှင်တော့ ပုဂံပြတိုက်မှာ ဖုန်သုတ် ကြမ်းတိုက် ဖုန်ခါ ဟုပင် ပြောရမည်ထင်ပါရဲ့…… ။ သို့သော် ထိုဖုန်ခါ ဖုန်သုတ်ရသည့်ဘဝမှာပင် မြကျေးက ပျော်လှပြီ ... ။ မြကျေးတို့ ပြတိုက်ဝန်ထမ်းတွေကို  မွန်ပညာရှင် ဆရာကြီးနိုင်ဘရှင်က မွန်စာ၊ ကျောက်စာ ဖတ်တတ်အောင်သင်ပေးတော့ မြကျေးလောက်ပျော်သူ မရှိ။ 
ကျန်စစ်သား နန်းတည် ကျောက်စာကို သင်ရသည့် ရက်တွေကိုလည်း မမေ့နိုင်ပေ။ မြကျေး လက်ထောက်သုတေသန(၃) ဖြစ်လာတော့ ဖုန်သုတ် ဖုန်ခါဘဝမှလွတ်ကာ ပြခန်းစောင့်တွေကို ကြီးကြပ်စီမံပေးသူ ဖြစ်လာခဲ့ ရသည်။ မကြာခင်ကမှ တူးဖော်ရေးဘက်ကို ပြန်ရောက်လာကာ  ကျန်စစ်သား နန်းတည် ကျောက်စာကို သင်ရသည့် ရက်တွေကိုလည်း မမေ့နိုင်ပေ။  နန်းတော် ရာတစ်ဝိုက်မှာ တာဝန်ကျရင်းကပင် ဧည့်သည်တွေကို လိုက်လံရှင်းလင်း ပြသပေးရသူ ဖြစ်လာခဲ့သည်။
သမိုင်းမေဂျာ စာပေးစာယူဖြင့် မြင်းခြံကောလိပ်မှ ဘွဲ့ရထားသော မြကျေးသည် ရုံးမှာ သြဇာအာဏာ သက်ရောက်သူမဟုတ်သလို လုပ်ပိုင်ခွင့်ကလည်း ထွေထွေထူးထူးရှိလှသည် မဟုတ်။ သို့သော် ရုံးက အင်ဂျင်နီယာတွေ၏ ဘုရားပြုပြင်ရေးကိစ္စတွေကို လေ့လာခွင့်ရသည့် အတွက်တော့ ကျေနပ်ရသည်။ နန်းတော်ဝင်းထဲမှာ နားနားနေနေရှိခိုက် စာအုပ်စာတမ်းများစွာ ဖတ်ရှုနေခွင့်ရသည့်အတွက်လည်း ကျေနပ်သည်။ ရှေးဟောင်းသုတေသန ပညာရှင်များနှင့် နီးစပ်ပတ်သက်ခွင့်ရသဖြင့်လည်း ဗဟုသုတ တိုးပွားရလေသည်။
မြကျေးသည် အေးအေးလူလူ စက်ဘီးကလေး နင်းလာရင်း ကပင် တမာရနံ့သင်းသည့် နံနက်ဦး လေပြည်ကို ရှိုက်၍ ရှူလိုက်ရင်း ဝမ်းနည်းစိတ်ကို မောင်းထုတ်ကာ နန်းတော်ဝင်းထဲသို့ စက်ဘီးကလေးကို ချိုးကွေ့ဝင်လာခဲ့ပါသည်။
ခြံဝင်းထဲမှာတော့ တမာ၊ မန်ကျည်းနှင့် ထနောင်းတို့သည် လွန်ခဲ့သော ခုနစ်နှစ်ကလိုပင် စိမ်းစိုမြဲ စိမ်းစိုဆဲ ... ။ မြကျေးက ဟိုးဝေးဝေး ပုဆစ်တုပ်ဘုရားဆီသို့ အကြည့် ရောက်ခိုက်မှာ ဒီနေရာလေးကို ရောက်လာခဲ့ဖူးသည့် ကလေးတစ်ယောက်တောင် အရွယ်ရောက်ခဲ့ပါပကောဟု တွေးကာ လှစ်ခနဲ ပြုံးမိရလေသည်။


လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၁၂)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
မြကျေး မင်းနန်သူက ပြန်ခဲ့သော တစ်ရက် လမ်းခုလတ်မှာ ရန်ပြေနှင့်ဆုံသည်။ စက်ဘီးချင်း မျက်နှာချင်းဆိုင်ဆုံတော့ မြကျေးရော သူပါ စက်ဘီးပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ကြရင်း ...
“ရန်ပြေ ဘယ်သွားမလို့လဲ …. “
"မမကို လာကြိုတာလေ"
“ရော်.. လာမကြိုပါနဲ့လို့ ပြောထားတာကို ဒီကလေး နားမထောင် ပါလား ...” 
“ကလေးဆိုရင်တော့လည်း မမပြောသမျှ နားထောင်တာပေါ့၊ ကလေးမဟုတ်လို့ နားမထောင်တာလေ၊ မမ ပြန်လာချိန်ကိုလည်း ကြည့်ဦးလေ၊ ညနေပဲ စောင်းနေပြီ”
“ငါ ဒီအချိန် အမြဲပြန်နေကျပဲ ဘာဆန်းလို့လဲ” 
“ကျွန်တော်လည်း ကြိုချင်လို့ကြိုတာပဲ ဘာဆန်းလို့လဲ ...” 
“ရော် ..” 
“မရော်ဘူး”
ပြုံးစိစိနှင့် စနောက်နေသည့် ရန်ပြေကိုကြည့်ရင်း မြကျေးက ရယ်မောမိပါသည်။ အဲ့ဒီနောက်တော့ စက်ဘီးနှစ်စီး အတူယှဉ်နင်းရင်း ပုဂံမြို့သစ်ဘက်သို့ ဦးတည်လာခဲ့ကြသည်။ အနောက်ဖွားစောရွာ အလွန်
လောက်မှာ သံပျင်စွာဘုရားဘက်သို့သွားသည့် လမ်းကလေးနားက ဖြတ်လာတော့ မြကျေးက ရန်ပြေ့ကို လှမ်းကြည့်ရင်း...
"ရန်ပြေ .. မမတို့ငယ်ငယ်တုန်းက ရွာအနီးအနားကို လျှောက်သွားပေမဲ့ ဒီဘုရားကိုတော့ မရောက်ဘူးနော် …" 
“ဘယ်ဘုရားလဲ မမ" 
“သံပျင်စွာလေ"
“ဟုတ်တယ် မမ၊ ကျွန်တော်တို့ မရောက်ဖူးဘူး၊ သံပျင်စွာဆိုတာ ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ မမ သိလား ..."
“သံပျင်ဆိုတာကတော့ အမတ်ငယ်လို့ အဓိပ္ပာယ်ရတာပဲ၊ ကလန် သံပျင်တို့ ဘာတို့ မောင်လေး ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား” 
“ကြားဖူးတယ် မမ၊ အဓိပ္ပာယ်တော့ မသိဘူး”
“ကလန်ဆိုတာက သံပျင်အောက် တစ်ဆင့်နိမ့်တဲ့ ရွာလူကြီးအကြီး အကဲပေါ့ …"
“သံပျင်စွာက အမတ်တည်ခဲ့တဲ့ ဘုရားလား မမ” 
“အဲဒီလိုတော့ ယူဆလို့ရတာပဲ၊ ကျောက်စာအထောက်အထား မရှိတော့ သေချာတော့ ပြောလို့မရဘူးပေါ့”
“သမိုင်းတွေက ကျောက်စာအထောက်အထားရှိမှ ခိုင်လုံတာလား”
“အေးပေါ့ … ၊ အထောက်အထား ကျောက်စာမရှိဘဲ လက်ဆင့် ကမ်း ပြောလာလကြတဲ့ အစဉ်အလာ ပြောစကားတွေကတော့ ဒဏ္ဍာရီဆန်တာပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ ဒဏ္ဍာရီထဲမှာ အဖြစ်မှန်တစ်စွန်းတစ်စလည်း ပါကောင်းပါနိုင်ပါတာပဲ”
မြကျေးက ရန်ပြေ့ကို ရှင်းပြလာရင်း ကျောက်စာတွေ အကြောင်းကို စဉ်းစားမိသည်။ ကျောက်စာတွေက ခိုင်လုံသည်ဟုတော့ ဆိုသည်။ ထိုကျောက်စာတွေကရော အားလုံးအမှန်အတိုင်း ရေးထိုးခဲ့တာ ဟု ဘယ်သူအာမခံနိုင်သနည်း။ အရှိထက် ပို၍ ကွန့်ကာ ညွန့်ကာ ပိုကဲကာ မွမ်းမံလျက် ခမ်းနားကြီးကျယ်အောင် ရေးထိုးခဲ့ရင်ရော .. ။ ထို အတွေးကိုတွေးမိသည့်အတွက် သမိုင်းကိုတော့ အားနာမိပါသည်။ ဘုရင်မင်းအပေါင်းကိုလည်း အားနာမိပါသည်။ သို့သော် …… ဓားမိုးပြီး အုပ်ချုပ် သောခေတ်တွင် မင်းအာဏာအတိုင်း ရေးထိုးရသည့် ကမ္ဗည်းများသည် အမှန်ချည်းသက်သက်မှ ဟုတ်ပါလေစ ... ။ အမှန်ချည်းဆိုလျှင်တောင် ပိုကဲကွန့်ညွန့်တာလေးတွေများ ရောစွက်ပါလေမလားဟု တွေးမိရသည်။ သို့သော် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျောက်စာဆိုတာက သက်သေတစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ သက်သေတို့မည်သည် အမှန်တရားကို ထွက်ဆိုသည့်တိုင် အနည်းအပါး စကားလုံးအဓိပ္ပာယ် အတိမ်းအစောင်းလေးတွေတော့ ရှိတတ်ပေမည်။
မြကျေး၏အတွေးကိုတော့ ရန်ပြေ့ကို ဆက်ပြောမပြဖြစ်တော့ ပါ။ ပုဂံဘုရားတွေအကြောင်း ရန်ပြေ စိတ်ဝင်စားသည့်အတွက် ကျေနပ် လှပြီ။ ပုဂံမှာ မွေးဖွားကြီးပြင်းသည့်တိုင် ပုဂံဘုရားတွေ၏ တန်ဖိုးကို မသိနားမလည် စိတ်မဝင်စားတတ်သည့် လူငယ်တွေကိုတွေ့ တိုင်း မြကျေးက ရင်လေး သက်ပြင်းချခဲ့ရလို့ပင်။ 
“မမ… ဘုရားတွေရဲ့ နာမည်တွေမှာ အဓိပ္ပာယ်ရှိလားဟင် .." 
“ရှိတာပေါ့ … မောင်လေးရဲ့၊ အာနန္ဒာဆိုရင် နှစ်သက်စရာလို့ အဓိပ္ပာယ်ရတယ်၊ နှစ်သက်တာ ဝမ်းမြောက်တာ ကျေနပ်နှစ်လိုတာကို ပြောတာပေါ့”
“ဒါဆိုရင် သဗ္ဗညုကရော …"
“သိစရာအားလုံးကို အကုန်အစင်သိတော်မူခြင်းလို့ အဓိပ္ပာယ်ရတာ ပေါ့..."
“ဝါး... မမက တော်တယ်ဗျာ၊ နေပါဦး ... ဘာမေးရင်ကောင်းမလဲ၊ ဪ… သိပြီ ... ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်တုန်းက အတူသွားဖူးတဲ့ စူဠာမဏိဘုရားလေ၊ စူဠာမဏိရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကရော ..."
“စူဠာမဏိဆိုတာ မကိုဋ်နဲ့တကွသော ဦးစွန်းကိုပြောတာပေါ့၊ မြတ်စွာဘုရားက တောထွက်လာတော့ အနော်မာသောင်ကမ်းမှာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်မှာ ဆင်းမြန်းထားတဲ့ မကိုဋ်နဲ့ ဆံတော်ကိုပယ်ပြီး ဘုရားဖြစ်မယ်ဆိုရင် မြေပေါ်ကိုပြန်မကျဘဲ တည်နေပါစေ၊ ဘုရားမဖြစ်ရင် မြေပေါ်ပြန်ကျလာပါစေလို့ အဓိဋ္ဌာန်ဆုတောင်းလိုက်တော့ ဆံတော် နဲ့ မကိုဋ်က မြေပေါ်ကိုပြန်ကျမလာဘူးတဲ့၊ မကိုဋ်နဲ့ ဆံတော်ကို သကြားမင်းကယူပြီး နတ်ပြည်မှာစေတီတည်တဲ့ ဘုရားရဲ့ နာမည်က လည်း စူဠာမဏိပဲတဲ့”
စကားတပြောပြောနှင့်ပင် မြကျေးတို့၏ စက်ဘီးတွေက ဓမ္မရာဇက ဘုရားဘက်သို့ သွားသည့် လမ်းကွေ့နားမှ ဖြတ်၍လာခိုက် ရန်ပြေက မြကျေးကို လှည့်ကြည့်ရင်း ... 
“မမ မှတ်မိသေးလား”
“ဘာလဲဟင်"
“ချောင်းကြည့်ပေါက်လေးလေ၊ စူဠာမဏိဘုရားရဲ့ ချောင်းကြည့် ပေါက်လေးကနေ လှမ်းကြည့်တုန်းက ဒီဓမ္မရာဇကကို မြင်ရတယ်..."
အဲဒီတုန်းက ဘုရားနှင့်ပတ်သက်သည့် အကြောင်းအရာတွေကို မှတ်မိသလို ရန်ပြေ့ကို ပြန်ပို့ရတော့မည်ဟု သိလိုက်ရသဖြင့် ခံစားရသော ခံစားချက်ကိုလည်း ကောင်းကောင်းမှတ်မိကြောင်း ရန်ပြေ့ကို ပြောမပြချင်ပါ။
"အင်း… မမ မှတ်မိပါတယ်”
ခုလို စက်ဘီးကိုယ်စီနှင့် အတူသွားရသည့်အခါ ငယ်ငယ်တုန်းက သူနှင့်အတူ ကန္တာရသီး အတူကောက်ခဲ့သည့် အချိန်ကလေးတွေနှင့် လက်ပံပွင့်အတူ ကောက်ခဲ့သော အချိန်တွေကို လွမ်းဆွတ်မိကြောင်း လည်း ရန်ပြေ့ကို ပြောမပြချင်ပါ။
မိုးကျခါနီး ပဒုမ္မာနေကြာတွေဖူးသည့်အခါ သူ့ကို လွမ်းဆွတ် မျက်ရည်ကျခဲ့ရဖူးကြောင်းလည်း ရန်ပြေ့ကို ပြောမပြချင်ပါ။ သံယောဇဉ်ဆိုတာ ရစ်ပတ် နှောင်ဖွဲ့လွန်းပြန်ရင်လည်း တုံ့ဆိုင်းလေးလံတတ်သည် မဟုတ်လား...။ ရန်ပြေ့ကို မြကျေး၏ သံယောဇဉ်တွေနှင့် ရစ်ပတ်ချုပ်နှောင်ထားပြီး မြကျေးနားမှာ အမြဲနေဖို့ အတွက်တော့ မြကျေး၏ စိတ်စေတနာက ခွင့်ပြုမည်မဟုတ်ပါ။ သူ့အတောင်တွေ သန်မာလှတာကို သိသိလာရသည်နှင့်အမျှ အဝေးသို့သာ ပျံစေချင်ပါသည်။ သူ လှလှပပ ပျံသန်းထွက်ခွာသွားသည့်အခါ မြကျေးက ပီတိဖြင့် မျက်ရည်စက်တို့ကို သိမ်းဆည်းနိုင်ရပေမည်။ 
“ဓမ္မရာဇကရဲ့ ပုဂံခေတ်လက်ရာက ထီးမပါဘူး ရန်ပြေရဲ့ ၊ အထွဋ်ပဲပါတာလေ၊ ပုဂံခေတ်က ထီးမပါတဲ့ လက်ရာတွေကို နောက်ပိုင်းလူတွေက ထီးတွေထပ်တင်ကြတာပေါ့ …" 
မြကျေးက ရန်ပြေ့ကို လှမ်းပြောလိုက်ရင်း စက်ဘီးကို ခပ် သွက်သွက်လေး နင်းလိုက်သည်။ နေဝင်သွားပြီလေ ... ။ မမှောင်ခင် အိမ်ကိုရောက်ချင်သည်။ ရန်ပြေကလည်း မြကျေး စက်ဘီးကိုမီအောင် နင်းလိုက်လာရင်း ...
“ဒါဆို…. လူတွေရဲ့ သဒ္ဓါစိတ်ကလည်း မူရင်းလက်ရာတွေကို ဖျက်ဆီးရာ ရောက်တာပေါ့နော် မမ”
“ဒီလိုတော့လည်း မပြောရဲပါဘူး မောင်လေးရယ်၊ မမတို့နိုင်ငံက ဗုဒ္ဓဘာသာနိုင်ငံ မဟုတ်လား၊ လူတွေရဲ့ ယုံကြည်စိတ်ကို အပြစ် မပြောချင်ပါဘူး ...”
“ဒါပေမဲ့ မမ ခံစားရတယ်မဟုတ်လား၊ အာနန္ဒာဘုရားမှာ ဆေးရေးပန်းချီတွေ ထုံးအောက်မှာ မှေးမှိန်ရတယ်ဆိုပြီး မမပဲ တဗျစ် တောက်တောက် ပြောခဲ့ဖူးတာလေ"
“အင်း … နံရံဆေးရေးတွေကိုတော့ နှမြောမိတာပေါ့ ရန်ပြေရယ်” 
မြကျေးက လူတို့၏ကြည်ညိုမှုများအောက်တွင် ပျက်စီး မြုပ်ကွယ်ခဲ့ရသည့် နံရံဆေးရေး လက်ရာများကို မြင်ယောင်ရင်း ညည်းညူ မိပါသည်။
“ဪ … ဒါနဲ့ မမကို ကျွန်တော် သိမ်းခိုင်းထားတဲ့ အဖြူခွေလေး ရှိသေးတယ် မဟုတ်လား …." 
“အဖြူခွေ"
ရန်ပြေက လှမ်းမေးတော့ မြကျေးက သူဘာပြောတယ်ဆိုတာကို ချက်ချင်း စဉ်းစားလို့မရ .. ။
“ဝါးနဲ့ နှီးနဲ့ခွေထားတဲ့ အဖြူခွေလေ… ၊ မမက အသက်ငယ်ငယ် လေးနဲ့ မေ့တတ်နေပြီလား၊ ယွန်းလက်ကောက်လုပ်ဖို့ ကျွန်တော် ပထမဆုံး စလုပ်တဲ့ အဖြူခွေ ..." 
သူပြောမှ သတိရကာ မြကျေးက ရယ်လိုက်ရင်း .. 
“မင်းက ခုမှ တရေးနိုးလာမေးတာကိုး ရန်ပြေရဲ့၊ ဘယ်နှနှစ်တောင် ရှိပြီလဲ ..."
“ခုနစ်နှစ်ပဲ ရှိပါသေးတယ်”
 “ဟဲ့ ခုနစ်နှစ်ဆိုတာ နည်းလား၊ မင်းတောင် ကလေးဘဝကနေ လူကြီးဖြစ်လာပြီလေ၊ မင်း ယွန်းလုပ်တတ်တာပဲကြာနေပြီ၊ ဒီကြားထဲ ဘယ်မှာသွားအိပ်ပျော်နေလဲ ”
“ယွန်းခွဲတာ သေချာမလုပ်တတ်သေးလို့ပါဗျာ”
“အခု လုပ်တတ်ပြီလား...” 
“လုပ်တတ်ပြီ၊ ကျွန်တော်က မမအတွက် လက်ကောက်ကို အစ အဆုံး သေချာ ကိုယ်တိုင်လုပ်ပေးချင်လို့ အချိန်စောင့်နေတာပါ၊ အခု စလုပ်လို့ရပါပြီ”
“အေးပါ … ဟုတ်ပါပြီ၊ မမလည်း မင်း သိမ်းခိုင်းထားကတည်းက သေချာ ထုပ်ပြီး သိမ်းထားပါတယ်၊ မနက်ဖြန် ပေးမယ်နော် .. ဟုတ်ပြီလား၊ ကဲ … သွက်သွက်လေး နင်းရအောင်ဟေ့ ... မိုးချုပ် ခါနီးပြီ”
“ကျွန်တော်က သွက်ပါတယ်၊ မမသာ အိပဲ့ အိပဲ့ နင်းနေတာ” 
“အောင်မာ … မအိပဲ့ပါဘူး၊ ငါ တကယ်နင်းရင် မင်းထက်တောင် နင်းနိုင်သေးတယ်”
“ဒါဆို ပြိုင်နင်းမလား..."
“အိုး .. ပြိုင်စရာလား၊ ကလေးမဟုတ် သူငယ်မဟုတ် …” 
မြကျေးက ရယ်မောရင်း စက်ဘီးကို သွက်သွက်ဆက်နင်းလာခဲ့လေသည်။ 
မှောင်ရီပျိုးစမှာ ပုဂံမြို့သစ်အိမ်ကို ပြန်ရောက်လာတော့ အိမ်ဝမှာပင် ယဉ်နှင့်ဆုံရသည်။ ယဉ်မျက်နှာ မကောင်းတာကို မြကျေးက သတိပြုမိသွားကာ...
“ညီမလေး ယဉ်၊ မျက်နှာလည်း မကောင်းပါလား၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ နေမကောင်းဘူးလား”
“ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မမ"
ယဉ့်အသံက တစ်မျိုးတမည် မကြည်မလင်ရှိသည်။ မြကျေး အခန်းထဲဝင်လာတော့ ယဉ်ပါ လိုက်ဝင်လာသည်။ မြကျေးက လွယ်လာသည့် အိတ်ကို ခုတင်ပေါ်မှာ ချလိုက်ရင်း... 
“ယဉ် ထမင်းစားပြီးပြီလား၊ အမေတောင် ယဉ်ကြိုက်တဲ့ မြေပဲတောင့်လှော်တွေ ထည့်ပေးလိုက်သေးတယ်၊ ယဉ် စားချင်ရင် ..."
“မမကို ရန်ပြေ ကြိုလာတာလား …."
ယဉ်က မြကျေးစကားကို ဖြတ်၍မေးလိုက်သဖြင့် မြကျေး စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းထူးဆန်းသည်ဟု ထင်လိုက်မိ၏။ 
“ဟုတ်တယ် ယဉ်၊ ဒီကလေးဟာ မကြိုပါနဲ့လို့ ဘယ်လောက် ပြောပြော မရပါဘူး”
“အဟင်း"
ယဉ်က အသံထွက်၍ပြုံးလိုက်သည်။ ယဉ်အပြုံးကလည်း တစ်မျိုးပါပင်။
“မမကလည်း ရန်ပြေ့ကိုများ ကလေး ကလေးနဲ့ ... ရန်ပြေက ကလေးမဟုတ်တော့ပါဘူး မမရဲ့၊ လူပျိုဖြစ်နေပြီ၊ အမှတ်တမဲ့ ကြည့်ရင် မမနဲ့ ရွယ်တူလို့တောင် ထင်နေရပြီ..."
“မမ မျက်စိအောက်တင် ကြီးလာတဲ့ကလေးဆိုတော့ တစ်ခါတလေ အကျင့်ပါပြီး ဒီကောင်လေး ဒီကလေးနဲ့ ခေါ်မိသွားတာပါ ယဉ် ရယ် ..."
“မမတို့နှစ်ယောက် သိပ်ရင်းနှီးတာပဲနော်၊ မမက သူ့ကိုဆို ယဉ်ထက်တောင် ရင်းနှီးနေသလိုပဲ ..."
“သူ့မှာက တခြားအားကိုးစရာလည်း မရှိတော့ မမကိုပဲ တွယ်တာ ရှာတယ်လေ…၊ မမမှာလည်း မောင်လေးမရှိတော့ သူ့ကိုပဲ … မောင်လေးအမှတ်နဲ့ ချစ်နေရတာပဲ"
“ချစ်တယ် ..." 
“အင်းလေ … ချစ်တာပေါ့၊ ယဉ့်ကိုချစ်သလိုမျိုးပဲ သူ့ကိုလည်း ချစ်တာပေါ့ ...”
“ယဉ့်ကိုချစ်တာထက်တောင် ပိုနေသလားလို့ပါ”
"ဒီကလေးမ … မဟုတ်တာ ပြောရော့မယ်၊ တူတူပဲ ချစ်ပါတယ် ယဉ်ရယ်၊ ယဉ်နဲ့ ရန်ပြေက မမရဲ့ ညီမလေးနဲ့ မောင်လေးပေါ့” 
မြကျေးက ယဉ်ခေါင်းလေးကို လက်ဖြင့်ဖွဖွအုပ်ဖိရင်း ပြုံးကာ ပြောလိုက်ပါသည်။
အဲ့ဒီညက မြကျေးကို ယဉ်ကြည့်သည့်အကြည့်တွေက အနည်းငယ် စိမ်းသက်လျက် ရှိလေသည်။
🌸🌸🌸
ပထမတစ်ကြိမ် သစ်စေးတစ်ထပ်သုတ်ထားသည့် အဖြူခွေကို မြေတိုက်ခန်းထဲသို့ လာထားသည့်နေ့တွင် ဒီမြေတိုက်ခန်း၏ တစ်ထောင့်တစ်နေရာတွင် ကပ်၍ ကြောက်ရွံ့ငိုကြွေးခဲ့ရသည့်နေ့ကို ရန်ပြေက သတိရမိလေသည်။ မြေအောက်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်၍ မမ ဝင်လာသည့် တစ်ခဏမှာ အပျော်စိတ်နှင့် အားငယ်စိတ်တို့ ရောနှောလျက် ရှိုက်ကြီး တငင် ငိုကြွေးခဲ့သည့်ကလေးတစ်ယောက်ကို ပြန်မြင်လာမိသည်။ ကလေးဘဝတုန်းကတော့ ဤမြေတိုက်ခန်းထဲသို့ ယွန်းထည်တွေ အထုတ်အသွင်း လုပ်ရသည့် တာဝန်ကို သူကယူရသည်။ မြေတိုက်ခန်းသည် မိုးတွင်း၌ သူ့ အလိုလိုထွက်သည့် မြေငွေ့ များဖြင့် ယွန်းတို့ကို သွေ့ခြောက်စေတတ်သော်လည်း နွေအခါမှာတော့ မြေတိုက်ခန်းတစ်ဝိုက်ရှိ မြေကြီးကို ရေလောင်းလျက် မြေငွေ့ ပြန်အောင် လုပ်ရသည်။ ရေလောင်းသည့် တာဝန်မှာလည်း သူ့ တာဝန်ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ ဤမြေတိုက်ခန်းတစ်ဝိုက်တွင် ရေလောင်းနေသည့် ကလေးတစ်ယောက်ကိုလည်း ပြန်မြင်ယောင်မိရလေသည်။
ယွန်းအတတ်ကို တတ်ခဲ့ရသော်လည်း တကယ်တမ်း သူ ဝါသနာကတော့ ဒီအလုပ်မဟုတ်ခဲ့ပါ။
မမနားမှာ နေခွင့်ရရန် ကျရာအလုပ်ကို ကြိုးစားလုပ်ရင်း  ပုဂံတစ်ဝိုက်မှာ သွားလာရင်း ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းခွင်တွေ တွေ့သည့်အခါ ရပ်ကြည့်ငေးမောအားကျခဲ့ရင်း တစ်နေ့ သောအခါမှာတော့ ဒီလိုအဆောက်အအုံတွေကို ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ဆောက်လုပ်နိုင်သောသူအဖြစ် စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ရဖူးပါသည်။
ရန်ပြေသည် မြေအောက်ခန်းထောင့်က စင်တစ်ခုပေါ်မှာ ယွန်းလက်ကောက်ကို ထားခဲ့ပြီးနောက် မြေအောက်ခန်းတံခါးကိုပိတ်လျက် အုတ်လှေကားထစ်တွေကို နင်းကာ အပေါ်သို့ပြန်တက်လာခဲ့သည်။ မြေအောက်ခန်း ဝန်းကျင်မှာတော့ လရောင်ဖြာယှက်လျက် ရှိလေသည်။ သူက သူထိုင်နေကျ ခြံထောင့် မန်ကျည်းပင်ကြီးအောက်က ကွပ်ပျစ်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ လသာသည့် ညအတော်များများမှာ ဒီအပင်ကြီးအောက်ကို သူ ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ သူ ဒီမှာထိုင်နေသည့်အခါ မမ ရောက်လာပြီး သူနှင့်အတူထိုင်၍ စကား ပြောလေ့ရှိခဲ့သည်။ မမက စာပြန်မေးလျှင်တော့ သူက စာရွတ်ပြရသည်။ မမနှင့် အတူထိုင်၍စကားပြောရတိုင်း အားငယ်စိတ်တို့ ပျောက်ဆုံးရမြဲ ဖြစ်သည်။
သူ ကြီးပြင်းလာချိန်မှာတော့ မမက ရံဖန်ရံခါမှသာ သူ့ အနားသို့ ရောက်လာတတ်တော့သည်။ နွေညတွေမှာ အိမ်လည်လာသည့် မိတ်ဆွေများနှင့်အတူ ဒီကွပ်ပျစ်ကြီးပေါ်မှာ ဝိုင်းဖွဲ့စကားပြောရလျှင်တော့ သူ ပျော်ရွှင်ရသည်။ မမက ရေနွေးကြမ်းနှင့် လက်ဖက်သုပ်၊ အုန်းထန်းလျက်၊ ဆီးထန်းလျက်တွေကို ချ၍ ဧည့်ခံသည်။ လူကြီးတွေချင်း စကားစမြည် ပြောဆိုနေကြချိန်တွင် သူက ယောင်တောင်ပေါင်တောင်နှင့် အနားမှာထိုင်ကာ မမ ချပေးသည့် အုန်းထန်းလျက်နှင့် လက်ဖက်တွေကို နှိုက်နှိုက်စားရင်း မမနားမှာ ကပ်နေခွင့်ရသည်။ လက်ဖက် ခဏ ခဏ ဖြည့်ပေးရလျှင်တော့ မမက သူ့ကို မျက်စောင်းရွယ်တတ်လေသည်။ 
ရန်ပြေသည် ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာထိုင်ရင်း သူ့ ဘဝခရီးအတွက် စဉ်းစားနေလိုက်မိသည်။ ဆယ်တန်းအောင်လျှင် သူဘာလုပ်ရမလဲ ..။ ဒေါ်လေးတို့က သူ့ဘဝကို ဘယ်လိုဆုံးဖြတ်ပေးမှာလဲ။ သူ ကျောင်းဆက် တက်ခွင့် ရမှာလား။ တက်ရင်ရော ဘယ်ပိုက်ဆံနဲ့ တက်ရမလဲ …… ။
တွေးလိုက်တိုင်း အဖြေရှာမရချေ ... ။ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုအပြည့် အဝရှိတာကတော့ သူ ဒီနှစ် ဆယ်တန်းကို ထူးချွန်စွာအောင်မည်ဆိုတာပင်။
“ရန်ပြေ ..."
နောက်ဘက်ဆီမှ ခင်လေးယဉ်၏ ခေါ်သံကြောင့် သူ့အတွေးစပြတ်သွားသည်။ သူလှည့်ကြည့်တော့ လရိပ်လင်းပျပျအောက်မှာ ယဉ့်ကို တွေ့ ရသည်။ ယဉ်က သူ့ ဘေးနား မလှမ်းမကမ်းမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်ရင်း … 
“နင် မအိပ်သေးဘူးလား ရန်ပြေ ...” 
“အေး … မအိပ်ချင်သေးလို့ ..."
“ဘာတွေ စဉ်းစားနေတာလဲ"
“ဒီလိုပါပဲ၊ ဆယ်တန်းအောင်ရင် ဘာလုပ်ရင်ကောင်းမလဲလို့ စဉ်းစားနေတာ”
“ငါကတော့ ရန်ကုန်မှာ ကျောင်းသွားတက်မှာ၊ ရန်ကုန်မှာ အမေတို့ ဝယ်ထားတဲ့ တိုက်ခန်းလည်းရှိတယ်၊ ငါက ဘာသာစကား တစ်ခုခုသင်ပြီးရင် ဟိုတယ်နဲ့ ခရီးသွားလုပ်ငန်းလုပ်မှာ ..."
ရန်ပြေက အားတက်သရောပြောနေသည့် ခင်လေးယဉ်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ယဉ်ကတော့ သူ့ဘဝကို သူပိုင်သူမို့ လုပ်ချင်ရာ လုပ်ခွင့်ရှိသည်ပေါ့...
“နင်က ဒီမှာပဲ ဒီလုပ်ငန်းကို ဦးစီးပြီး အဝေးသင်တက်လို့ ရတာပဲ၊ ငါ ဒီမှာ ဟိုတယ်နဲ့ ခရီးသွားလုပ်ငန်း ပြန်လာလုပ်ရင် နင် ငါ့အလုပ်မှာ မန်နေဂျာ လာလုပ်ချင်လုပ်ပေါ့ ..."
ရန်ပြေက မှောင်ရိပ်ဘက်သို့ ခေါင်းငုံ့ငဲ့ကာ ပြုံးမိပါသည်။ ယဉ်ဟာ သူ့အပေါ် ရင်းနှီးရောဝင် ပျော့ပျောင်းလာသည့်တိုင် အတွင်းစိတ်ထဲက သူ့ကို နှိမ်ချင်သည့် စိတ်ကိုတော့ မဖျောက်ဖျက်နိုင်သေးပုံပင်။ နှစ်ယောက်စလုံး စကားမဆက်ဘဲ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မန်ကျည်းရွက်တွေကို လေတိုးသံသဲ့သဲ့ ကြားရသည်။ မမ အခန်းရှိရာ အိမ်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်မိတော့ မီးရောင်မမြင်ရ။  အိပ်ပြီထင်ပါရဲ့။
“နင် … မနေ့က မမကို သွားကြိုတာလား”
"အေး…
“နင်ကလည်း သိပ်ပိုတာပဲ .."
“ဘာကိုလဲ"
“မမအတွက်ဆို အပိုတွေ လုပ်လွန်းလို့ပါ၊ နင် သွားမကြိုလည်း မမက သူ့ဘာသာ ပြန်လာနေကျပဲ၊ မမကို စိတ်မချရင် သူ့အိမ်က ဦးလေးတွေ အစ်ကိုတွေက လိုက်ပို့မှာပေါ့” 
“ငါ သွားကြိုချင်လို့ ကြိုတာလေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ.."
သူ ပြန်မေးတော့ ယဉ်က တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ပြီးမှ သူ့ကို တစ်ချက်ငဲ့ကြည့်လိုက်ရင်း ...
“မမကို သိပ်ချစ်တာပဲလား ရန်ပြေ...” 
“ချစ်တာပေါ့ဟ ...”
ရန်ပြေက ခပ်သွက်သွက်ပင် ဖြေလိုက်သည်။ သူ့ကိုကြည့်သော ယဉ့်အကြည့်တွေက စူးလက်လာသည်။
 “ဘယ်လိုမျိုး ချစ်တာလဲ …"
ယဉ်မေးခွန်းက သူ့ကို တွေဝေနှုတ်ဆွံ့သွားစေခဲ့သည်။ ဘယ်လိုမျိုး ချစ်တာလဲ၊ ဘယ်လိုမျိုး ချစ်တာလဲ ... ။ ဒီမေးခွန်းက ရုတ် တရက် အဆန်းတကြယ် ဝင်ရောက်လာသည်။ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေးမိ သည်။ သူ မဖြေနိုင်ပါ။
“အစ်မ အစ်မလိုပေါ့”
ဘုရားရေ ... ဘာဖြစ်လို့များ သူ့ အသံဟာ တိုးတိတ်တုန်ခါ နေရပါလိမ့် .. ။ သူ ရုတ်တရက် ဘာဖြစ်သွားပါလိမ့် .. ။ ရန်ပြေသည် အတွေးတွေ ယောက်ယက်ခတ်လာကာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်ရှိသူ တစ်ယောက်လို ခံစားရလျက် ချွေးတွေ စို့ထွက်လာပါသည်။ 
“အဟင်း ..."
ယဉ်က အသံထွက်၍ ပြုံးသည်။ ယဉ် ဘာ့ကြောင့် ဒီလို ပြုံးပါလိမ့် ...။
“ဒါပေါ့ ... အစ်မလိုပဲချစ်ရမှာပေါ့၊ ငါ့အစ်မက နင့်ထက် အသက် အများကြီး ကြီးတဲ့ နင့်ကျေးဇူးရှင်ပဲဟာ” 
ယဉ်က ထိုစကားကို ပြောပြီး သူ့ အနားက ထထွက်သွားခဲ့သည်။
နွေညလေက ငြိမ်သက်နေသော မန်ကျည်းရွက်တွေကို ရှဲခနဲ လှုပ်ရှားသွားစေခဲ့သည်။ 
လရောင်သည် တစ်ခြံလုံးသို့ ဝင်းပစွာ ဖြန့်ကျက်လျက်ရှိသည်။
သူ လကိုမော့ကြည့်လိုက်မိတော့ မမ၏ အပြုံးမျက်နှာကို ရိုးရိုးရိပ်ရိပ် မြင်မိသလိုရှိသည်။ 
ထိုညက သူ အိပ်မပျော်ခဲ့ပေ။
🌸🌸🌸
ရန်ပြေ၏ဘဝ၌ အပျော်ဆုံးနေ့တစ်နေ့ကို ပြောပါဟုဆိုလျှင် မမနှင့်အတူ ကျွန်းသီရိသို့သွားခဲ့သည့်နေ့က အတွေ့ အကြုံတွေကို အားရပါးရ ပြန်ပြောင်း ပြောပြဖြစ်မည်ဖြစ်လေသည်။ ထိုနေ့က လောကနန္ဒာမြစ်ဆိပ်မှ ဧရာဝတီမြစ်ကို လှေဖြင့် ကူးကာ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ သွားခဲ့ကြသည်။ မြစ်ကမ်းနဖူးမှာတော့ ကြက်သွန်ခင်းများကို တစ်မျှော်တစ်ခေါ် တွေ့ ရသည်။ ပြောင်းခင်းများသည် ကောင်းကင်ပြာအောက်တွင် မျက်စိတဆုံးရှိသည်။ မမက ထဘီကလေး ခပ်တိုတိုဝတ်ကာ ပြောင်းခင်းတွေကို ဖြတ်၍လျှောက်လာရင်း တဗျစ် တောက်တောက် ပြောလာသည်။
“ဒီကလေးဟာ ငါ့ကို အလုပ်ရှုပ်အောင် အမြဲလုပ်တယ်၊ မအားပါဘူးပြောလည်း ဇွတ်ခေါ်တာပဲ၊ မင်းရွာက ဘယ်လောက်လှလို့ ဒီလောက်ကြွားချင်ရတာလဲ ... "
“အိုဗျာ ... ဟိုရောက်ရင် မမ တွေ့ မှာပေါ့၊ မမ ရွာထက်တော့ စိုပြည်စိမ်းလန်းသေးတာပဲ၊ ပန်းတွေကလည်း ပေါသေး .…"
“အောင်မာ … မင်းက ငါ့ရွာကို နှိမ်ချင်တာလား၊ မင်းရွာမှာ ငါ့ ရွာလို ဘုရား ပုထိုး စေတီတွေ ပေါသလား ... ပြော၊ လေးထောင့်ကန်လို ကန်မျိုးရော ရှိလား ပြော .."
 “အိုး ပေါ၊ ကန်ကြီးဆိုတာ မျက်စိတဆုံး၊ မမတို့ဆီကလို ကန်သာရှိပြီး ရေမရှိတဲ့ကန်မျိုး မဟုတ်ဘူး”
“အို ခုမရှိလည်း အရင်တုန်းကရှိခဲ့သားပဲ၊ ငါ့ရွာက ဟိုး ပုဂံ .... ခေတ်ကတည်းက ရှိခဲ့တဲ့ရွာ၊ သမိုင်းရှိခဲ့တဲ့ရွာ၊ မင်းရွာက ဘာသမိုင်း ရှိလဲပြော ..."
“သမိုင်းရှိရှိ မရှိရှိ ပထဝီရှိရင် ရွာဖြစ်တာပဲဗျာ ..."
ရန်ပြေက အနိုင်ရပြီးရော ပြောချလိုက်သောကြောင့် မမက မျက်ရည်ကလေးတွေ စို့လာသည်အထိ အားရပါးရ ရယ်မောလိုက်လေသည်။ မမ ဒီလောက် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောတာမျိုး မတွေ့ဖူးသဖြင့် သူ ငေးမောသွားမိသည်။ မြယွန်းထည်ခြံကြီးထဲမှာတော့ မမက အေးမြငြိမ်သက်စွာပင် နေလေ့ရှိခဲ့သည်။ ခြံထဲမှာ မမရယ်သံကို ကျယ်ကျယ် မကြားခဲ့ရဖူးချေ။
“ဒါပေမဲ့ မင့်ပထဝီက ရေတိုက်စားရင် ပဲ့နိုင်သေးဆို …” 
မမက ရယ်သံတစ်ဝက်တစ်ပျက်ဖြင့် ချေပပြန်တော့ သူက ရယ်မောရရင်း ... 
“ပဲ့ပဲ့မပဲ့ပဲ့ မမတို့ ပထဝီလို ရေနဲ့မဝေးတော့ ပူကျွတ် သွေ့ ခြောက် မနေဘူးပေါ့ဗျာ”
ဟု မနိုင်နိုင်အောင် ချေပလိုက်မိလေသည်။ မမကတော့ ရယ်မောမဆုံး ရှိသည်။ ဧရာဝတီမြစ်ကြီး အခြားခံထားရသော ရွာနှစ်ရွာက ကွဲပြားခြားနား ဝေးကွာလွန်းခဲ့သည်။ မမနှင့် သူ့ကြားမှာကော ဘာနဲ့များ ခြားထားခံရပါလိမ့် ..
မမနှင့် သူ ပြောင်းခင်းတွေကို လွန်မြောက်အောင် လျှောက်ခဲ့ကြပြီးနောက် လေတဟူးဟူး တိုက်နေသော ကွင်းပြင်ကျယ်သို့ ရောက် လာခဲ့ကြသည်။ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကြက်သွန်ခင်းများသာရှိသဖြင့် မြင်ကွင်းက ရှင်းလင်းကာ လှသော ကောင်းကင်ပြာကို မျက်စိတဆုံး မြင်ရ လေသည်။
“မမ …. ဒီမြစ်အနောက်ဘက်ကမ်းကနေ ပုဂံကို နောက်ပြန်လှည့် ကြည့်ဖူးသလား .."
“ဟင့်အင်း..."
ခေါင်းခါတော့ သူက မြစ်ကို ကျောခိုင်း၍ ရွာဘက် ဆီသို့ ဦးတည်လျှောက်နေသည့် ခြေလှမ်းတွေကို တန့်ကာ နောက်သို့ ရပ်လိုက်သည်။ 
“မမ ဒီလိုလှည့်ပြီး ပြန်လှည့်ကြည့်ကြည့်လိုက်" 
မမကလည်း သူရပ်သလို ပြန်လှည့်ရပ်လိုက်သည်။ ထို့နောက် ဧရာဝတီ တစ်ဖက်ကမ်းက ပုဂံမြို့ကြီးဆီ နှစ်ယောက်အတူ ရပ်တန့်ငေးမောမိကြလေသည်။ 
ဤမြင်ကွင်းသည် မြကျေးအတွက်တော့ အဆန်းတကြယ် ရှိရလေသည်။ ပုဂံ၏ တခြားတစ်ဖက်မှ ပုဂံကို ပြန်မြင်ရသော မြင်ကွင်း၊ ပုဂံ၏အပြင်ဘက်ကနေ ပုဂံကို မြင်ရသော မြင်ကွင်း။ ဧရာဝတီခြားသည့် ဟိုတစ်ဖက်တွင် လောကနန္ဒာဘုရားနှင့် ဘေးမဲ့တော၏ အစွန်းကို မြင်ရသည်။ ပြီးတော့ သီရိရွာ (သီရိပစ္စယာ)မှ အိမ်ကလေးများ၊ ဟိုးဝေးဝေးက ပြတိုက်အဆောက်အအုံ တစ်စွန်းတစ်စ၊ အိမ်တော် (နိုင်ငံတော် ဧည့်ဂေဟာ) တစ်စွန်းတစ်စ၊ မြစ်ကမ်းပါးမှ ထိုမြင်ကွင်းသည် ခမ်းနားမှုနှင့် သဘာဝ တရားတို့ကို ပေါင်းစပ်ဖွဲ့စည်းထားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ ဧရာဝတီသည် လောကနန္ဒာဝန်းကျင်တွင် မြောက်မှ တောင်သို့ စီးသော်လည်း ပခုက္ကူ ဘက်မှ ဗူးဘုရားအနားထိတော့ အရှေ့မှ အနောက်သို့ စီးဆင်းခဲ့လေသည်။ 
မြကျေးသည် ပုဂံမြို့ဆီ ငေးမျှော်ရင်း ဒဏ္ဍာရီနှင့် အမှန် တရားတို့ အရောရောအထွေးထွေး ရှိသည့် ပုဂံသမိုင်းရာဇဝင် အပိုင်းအစ တို့ကို ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ သတိရသည်။ နံရံဆေးရေးများ၊ ဘီလူးပန်းဆွဲများ၊ စဉ့်ကွက်များ၊ အုတ်ချပ်များနှင့် ဗိသုကာလက်ရာများကို ထွေးပွေ့ ထားသည့် ပုဂံ။ ငယ်စဉ်ကပင် ရင်းနှီးလာခဲ့သည့် ဤပုဂံကို အပေါ်စီးမှ ပထမဦးဆုံး ကြည့်ခဲ့ရတုန်းကလည်း မြကျေး နားမှာ ရန်ပြေရှိခဲ့သည်။ အခု ပုဂံ၏တခြားတစ်ဖက်ကနေ ပုဂံကိုကြည့်တော့လည်း ရန်ပြေက မြကျေးနံဘေးမှာ ရှိခဲ့လေသည်။ ဘယ်အချိန် ထွက်ခွာသွားမည်ဆိုတာ မသိသည့်တိုင် အနားမှာ အတူရှိသည့် အချိန်တိုင်းကိုတော့ မြကျေးက တန်ဖိုးထားရပါသည်။
"မမ... တွေ့လား ... ၊ ဒီကကြည့်ရတာ တစ်မျိုးလှတယ်နော်” 
“အင်း ..."
“မမ မျက်စိမှိတ်လိုက်..”
မြကျေးက ရန်ပြေ့ကို မျက်ခုံးပင့်ကြည့်မိသည်။
“မျက်စိမှိတ်ကြည့်လိုက် မမ...၊ မျက်စိမှိတ်ပြီး နားထောင်ကြည့်” 
ရန်ပြေက သူ့ မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ထားရင်း မြကျေးကို ပြောတာမို့ မြကျေးလည်း သူ့လိုပဲ မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ထားလိုက်မိလေသည်။ 
ပတ်ဝန်းကျင်သည် အလွန်ပင် ဆိတ်ငြိမ်လျက် ရှိပါသည်။ သေချာဂရုစိုက်၍ နားထောင်ကြည့်မိတော့ ပြောင်းရွက်တွေကို လေတိုးသံ ဖျတ်ဖျတ်ခါခါနေသည်။ ပြန့်ပြူးသော မျက်စိတစ်ဆုံး ကွင်းပြင်ထဲတွင် ရပ်တန့်နေရသည့် လွတ်လပ်ပေါ့ပါး မျောလွင့်သည့် အရသာကိုလည်း ခံစားလာရသည်။ အရေပြားပေါ်က မွေးညင်းကလေးတွေကို လေတိုးနေသည့် အထိအတွေ့ကိုပင် သိမှတ်မိရလေသည်။ မြကျေးသည် မျက်လုံးမှိတ်ထားရင်းကပင် လေးထောင့်ကန်ဘေးတွင် ကလေးတစ်ယောက်၏ မျက်လုံးတွေကို လက်နှင့်ပိတ်ပြီး ရေပေါလျှံ သာယာစည်ပင်ခဲ့ဖူးသည့် ပုဂံအကြောင်း ပြောကာ မြင်ပြီလားဟု မေးခဲ့မိသည့်အဖြစ်ကို သတိရလာမိလေသည်။ အဲ့ဒီတုန်းက ကလေးက ရိုးသားစွာပင် ပြောခဲ့သည်။ မမြင်ဘူး မမတဲ့။ 
“အဟင်း..."
မမထံမှ အသံထွက်၍ ပြုံးလိုက်သံကြောင့် ရန်ပြေက
မျက်လုံးဖွင့်ပြီး မမကို ကြည့်မိသည်။ 
"မမ ဘာလို့ပြုံးတာလဲ …." 
“ဘာမှမဟုတ်ပါဘူး”   
မမကလည်း မျက်လုံးဖွင့်လိုက်ပြီး ပြုံးတုံ့တုံ့နှင့် ခေါင်းခါသည်။
“မမ တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပါ၊ မမ ပြုံးတာ အကြောင်းတစ်ခုတော့ ရှိမှာပါ၊ တစ်ခုခုတွေးမိလို့ ပြုံးတာ မဟုတ်ဘူးလား …."
“မဟုတ်ပါဘူးဟယ်၊ ဒီအတိုင်းလေး ရပ်နေရတာ သဘောကျလို့ ပြုံးတာပါ၊ ကဲ …. ကဲ … သွားကြမယ်လေ၊ အပြန် မိုးချုပ်နေဦးမယ်”
မမက ရှေ့ကသွားနှင့်သောကြောင့် သူက မမကိုမီအောင် လိုက်လာရသည်။ ပြီးတော့ မမနှင့်အတူ ယှဉ်တွဲ၍လျှောက်ရင်း စကားတွေ ပြောလာခဲ့သည်။ မမက ရှေ့ရောက်သွားလျှင် သူက နောက်မှလိုက်လာ ရင်း စကားတွေ ပြောလာသည်။ မမက နောက်ရောက်သွားလျှင်လည်း မမကို လှည့်တကြည့်ကြည့်ဖြင့် စကားတွေ ပြောလာသည်။ ကြာတော့ မမခမျာ နားငြီးလာပုံရလေသည်။
“ရန်ပြေရယ် .. ငါ မင်းအစား မောလိုက်တာဟယ်၊ ဖြည်းဖြည်း ပြောပါဟဲ့..."
“မမကလည်း နားလည်ပေးမှပေါ့”
“အလိုတော် ဘာကို နားလည်ပေးရမှာတုံး... "
“ကျွန်တော့်မှာ ပြောရမယ့်သူဆိုလို့ မမပဲရှိတာ၊ အိမ်မှာဆိုလည်း သူများအရိပ်အကဲ ကြည့်နေရတော့ ပြောချင်တိုင်း ပြောလို့ရတာမှ မဟုတ်တာ၊ ပြောခွင့်ရတုန်းလေး ပြောရတာ နားလည်ပေးမှပေါ့” 
“ဪ … အေးပါ အေးပါ”
“ကျွန်တော်ကလေ" 
“အင်း ... ပြောပါဦး”
“ဂုဏ်ထူးတွေအများကြီးနဲ့ အောင်မှာဗျ”
“ကြွားလိုက်တာဟယ် ...
“မမ… မယုံဘူးလား”
“ယုံပါတယ်... ယုံပါတယ်၊ မင်းက ဆယ်တန်းအောင်ပြီးရင် ဘာလုပ်ချင်တာလဲ”
“အင်ဂျင်နီယာ လုပ်ချင်တာ၊ ကျွန်တော် အင်ဂျင်နီယာဖြစ်ရင် မမအတွက် အိမ်လှလှလေးတစ်လုံး ဆောက်ပေးမယ်၊ မမရဲ့အခန်း တံခါးမှာ တပ်ဖို့ ယွန်းတံခါးကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် လုပ်ပေးမယ်၊ ခြံထဲမှာ မမကြိုက်တဲ့ ပန်းတွေ အများကြီး စိုက်ပေးမယ်”
"စိတ်ကူးယဥ်လိုက်တာဟယ်"
“စိတ်ကူးယဉ်ရုံ မဟုတ်ဘူး၊ တကယ်ဖြစ်အောင် လုပ်မှာ၊ မမ မယုံရင် စောင့်ကြည့်လိုက်..."
မြကျေးသည် မျှော်လင့်ချက်များဖြင့် တက်ကြွနေသော ရန်ပြေ့ စကားတွေကို နားထောင်လာရင်း သူဖြစ်ချင်တာဖြစ်ဖို့ ဘယ်လို ကူညီရပါ့ဟု တွေးလာသည်။ အင်ဂျင်နီယာဖြစ်ဖို့ဆိုတာ ကျောင်းသွား တက်မှ ဖြစ်မှာမဟုတ်လား...။ ရန်ပြေသာ ကျောင်းတက်ခွင့်ရလျှင် ထူးချွန်သူတစ်ယောက်ဖြစ်လာမည်ဟု မြကျေးက ယုံပါသည်။ စူဠာမဏိ ဘုရားပေါ်ကနေ မြင်ရသည့် ပုဂံပြတိုက်ကို လှမ်းကြည့်ရင်း အဲဒီလိုမျိုး တွေ ဆောက်ချင်တာဟု ပြောခဲ့သည့် ကလေးလေးတစ်ယောက်ကို မြကျေး မမေ့ပါ။
ရန်ပြေက ပြာလွင်သော ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်လိုက် ရင်း ...
“မမ… ကျွန်တော်တို့ အညာက မိုးကျတာ နောက်ကျတယ်နော်၊ အရမ်းပူနေတဲ့အချိန်ဆို မိုးလေးများရွာချလိုက်ရင် ကောင်းမှာပဲလို့ တွေးမိတယ်”
“ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်မှာ မုန်တိုင်းရှိရင်တော့ မမတို့အညာမှာ မိုးဦးစောတတ်ပါတယ်”
“မုန်တိုင်းရှိရင် ကောင်းမှာပဲနော်”
“ဒီလိုမတွေးရဘူးလေ မောင်လေးရဲ့” 
“ဘာဖြစ်လို့လဲ မမ
“ကိုယ်ကောင်းတာလေး ရဖို့ သူများမှာ မကောင်းတာလေး ဖြစ်ပါစေဆိုတဲ့ စိတ်ထားမျိုး မထားရဘူးလေ ရန်ပြေ၊ မမတို့ဆီမှာသာ မိုးတွေရွာပြီး အေးမြသွားပေမယ့် မုန်တိုင်းဒဏ်ခံရတဲ့ ဒေသက လူတွေကတော့ ဒုက္ခရောက်ရတယ်မဟုတ်လား .."
 “တောင်းပန်ပါတယ် မမ၊ မမတွေးသလို ကျွန်တော် မတွေးလိုက် မိဘူး"
မမနှင့် သူ စကားတပြောပြောနှင့်ပင် လျှောက်လာကြရင်း တဖြည်းဖြည်း ရွာနှင့်နီးလာသည်။ မနက်စောစောဖြစ်၍ နေကတော့ သိပ် မပူလှသေးပေ။ 
“မမ ရောက်တော့မယ်ဗျ၊ ဟိုးရှေ့က မြင်နေရတာ ကျွန်တော်တို့ရွာပဲ” 
ရန်ပြေက ရှေ့နားမှာ လှမ်းမြင်နေရသည့် သစ်ပင်အုပ်အုပ် စုစုကလေးတွေကို လက်ညှိုးညွှန်ရင်း ပြောလိုက်ပါသည်။ မကြာမီ သစ်ပင်တွေ အကိုင်းချင်းယှက်နေသည့် ရွာအဝင်လမ်းကို ဖြတ်လာခဲ့ကြသည်။ သူ့ဦးလေးတို့ ခြံထဲကိုရောက်တော့ ခြံထဲမှာ စိုက်ထားသည့် နှင်းဆီတွေကို ကြည့်ရင်း မမက ချမ်းမြေ့နေပုံရသည်။ 
စိမ်းမြစွတ်စိုသော်လည်း ဘာမှ အထွေအထူးပြစရာမရှိလှသည့် သူ့ ရွာကလေးကို လှည့်ပတ်ပြရင်း သိပ်ကိုလှပသယောင် တခမ်းတနား ဖွဲ့နွဲ့ပြောပြနေသည့် သူ့ စကားတွေကို မမက ပြုံးတုံ့တုံ့ဖြင့် နားထောင်ပေးခဲ့သည်။ ရွာကပြန်ခါနီးတော့ မမက သူ့ ကိုမေးသည်။ 
“ရန်ပြေ… မင်းပြောတဲ့ မျက်စိတစ်ဆုံး ကန်ကြီးဆိုတာက ဘယ်မှာတုန်း ..."
“ဟိုးမှာလေ မမ"
သူက ပြုံးစိစိဖြင့် ဟိုးအဝေးကြီးက ဧရာဝတီမြစ်ဘက်ကို ညွှန်ပြလိုက်သည်။
“ဘယ်မှာတုံး.. မမြင်ပါလား”
“ဟိုးမှာလေ မမရဲ့၊ မျက်စိတစ်ဆုံး ရေချည်းပဲ၊ နည်းတဲ့ကန်ကြီးလား"
သူ ပြုံးစိစိ ထပ်ပြောတော့မှ မမက သဘောပေါက်သွားကာ ရယ်မောလိုက်လေသည်။ အပြန်မှာတော့ ဆည်းဆာရောင် ဖြာဝင်းနေသော ပြောင်းခင်းများကြားမှ ဖြတ်၍ပြန်ခဲ့ကြသည်။ ဧရာဝတီမြစ်ကို လှေဖြင့်ကူးဖြတ်လာချိန်၌ နေလုံးသည် တန့်ကြည့်တောင်သို့ မေးတင်၍နေလေပြီ ... ။


လက်ကျန်လရောင် အပိုင်း (၁၃)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
မြစ်ဆိပ်မှာ ရပ်တန့်ကြိုစောင့်နေသော ယဉ့်ကိုတွေ့တော့ မြကျေး အံ့သြသွားခဲ့ရပါသည်။ ရန်ပြေကတော့ မျက်နှာပျက်စပြုသည်။ မြကျေးက အရင် လှေပေါ်မှဆင်းကာ ယဉ့်ဆီသို့ သွက်သွက်လေး လျှောက်သွားလိုက်ပါသည်။
“ယဉ် မမတို့ကို လာကြိုတာလား”
“နှစ်ယောက်သား ဘယ်လောက်တောင် ပျော်လာသလဲလို့ လာ ကြည့်တာပါ မမရယ်.."
ခနိုးခနဲ့လိုလို ယဉ့်စကားကြောင့် မြကျေးက စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားမိပါသည်။
“ရန်ပြေရွာကို ခဏအလည်လိုက်သွားတာလေ၊ ဒေါ်စိန့်ကိုတောင် မှာခဲ့သေးတယ်၊ ယဉ် ဒီနေ့ ရန်ကုန်က ပြန်ရောက်မယ်ဆိုတာလည်း မသိလို့၊ ယဉ်ရှိရင်လည်း တောကိုတော့ မလိုက်ချင်လောက်ဘူး ထင်လို့ မမတို့ဘာသာ သွားလိုက်တာ .."
“သိပါဘူး၊ ယဉ်မရှိတဲ့အချိန်ကို ရွေးပြီး သွားကြသလားလို့ပါ၊ ဟဲ့ ... ရန်ပြေ နင်ကလည်း အိမ်ကအလုပ်ကို သေချာမလုပ်ဘူး၊ အားအားရှိ လျှောက်လည်ချင်နေတော့တာပဲ၊ ခိုင်းစရာရှိလို့တဲ့ အမေ နင့်ကို မျှော်နေတယ်၊ မြန်မြန်သွားလိုက်ဦး”
ယဉ်က ရန်ပြေ့ကို ခပ်ဆတ်ဆတ် လှမ်းပြောတော့ ရန်ပြေက ခွန်းတုံ့ပြန်မပြောဘဲ စက်ဘီးရပ်ထားခဲ့သည့်ဘက်သို့ ပြေးတက်သွားနှင့်သည်။ ရန်ပြေ့မျက်နှာ နီမြန်းသွားတာကို မြင်လိုက်သဖြင့် မြကျေး စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ ယဉ်က မသွားသေးဘဲ လက်ပိုက်လျက် မြကျေးရှေ့မှာ ပိတ်ရပ်ရင်း မြကျေးကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်လိုက်ပါသည်။ 
“မမတို့ကတော့နော်… ကိုယ့်ထက်ငယ်တဲ့ မောင်ကလေးနဲ့ တတွဲ တွဲ နေနေရတော့ ရှိရင်းစွဲအသက်ထက်ကို နုပျိုနေတော့တာပဲ..."
"ယဉ် ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ"
ကြားလိုက်ရသော စကားက မြကျေးတစ်ကိုယ်လုံးကို ထူပူရှိန်းနွေးသွားစေသည်။ မြကျေး၏ ပါးနှစ်ဖက်လုံး တရှိန်ရှိန် နွေးလာ ပါသည်။ ယဉ်က ခနဲ့ပြုံးကလေးတစ်ချက် ပြုံးလိုက်ရင်း ...
“မမကလည်း တစ်ခါပဲ ကြားလိုက်ရတာ မဝလို့ နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ကြားချင်သေးတာလား၊ ယဉ် ထပ်ပြောရဦးမှာလား၊ မမက သိပ်နုပျိုတာပဲလို့ ပြောတာလေ၊ ရန်ပြေနဲ့ ရွယ်တူလို့ထင်ရအောင်ကို နုပျိုတာ..."
“ယဉ် မမကို ဘယ်လိုစကားမျိုးတွေ ပြောနေတာလဲ၊ ရန်ပြေအေး ဟာ မမ မျက်စိရှေ့တင် ကြီးလာတဲ့ မမရဲ့ မောင်လေးပဲ..."
“မောင်လေး …” 
ယဉ်က မျက်ခုံးလေးပင့်၍ တီးတိုးရေရွတ်ရင်း ပုခုံးတွန့် လှောင်ပြုံးတော့ မြကျေး အံ့သြဝမ်းနည်းရပါသည်။ 
“ဟုတ်တယ်လေ ယဉ်၊ ရန်ပြေအေးဟာ မမ အတွက်တော့ မောင်လေးတစ်ယောက်ပဲ၊ သူ ကလေးဘဝကတည်းက သူ့ကို  စောင့်ရှောက်ရမယ်ဆိုတဲ့ စိတ်မျိုးပဲ မမမှာ ရှိခဲ့တယ် ယဉ်"
 “မောင်လေး  မောင်လေး ... မောင်လေးနဲ့ ကာဗာတွေယူမနေပါနဲ့ မမရယ်၊ မမက မောင်လေးဆိုပြီး ဂရုစိုက် ယုယနေတာတွေက လူပျိုပေါက်လေး တစ်ယောက်ကို ဖြားယောင်းနေသလို ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာကိုရော မမ သိရဲ့လား .. ၊ ခုချိန်မှာ ရန်ပြေအေးက မမ အပေါ် မရိုးသားတော့ဘူးဆိုရင် မမ အပြစ်ပဲ ... ရန်ပြေ့အပြစ် မဟုတ်ဘူး၊ 
ယဉ့်စကားလုံးတွေအောက်မှာ မြကျေး ဆွံ့အသွားခဲ့ရပါသည်။ ရုတ်တရက် ငိုချမိမလို စိတ်လွတ်သွားပြီးမှ ချက်ချင်း ပြန်ထိန်းလိုက်ရင်း ယဉ့်မျက်လုံးတွေကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်လျက် တည်တည် ငြိမ်ငြိမ်ပင် ပြောလိုက်မိသည်။
“မမအတွက် ရန်ပြေအေးဟာ မောင်လေးတစ်ယောက်ဆိုတာထက် မပိုဘူး၊ ဘယ်တော့မှလည်း ပိုလာမှာမဟုတ်ဘူး၊ နောက်ထပ် မမ သိက္ခာကို စော်ကားတဲ့ စကားမျိုး မပြောမိစေနဲ့ ယဉ် …” 
မြကျေးက ယဉ့်ကို ပြောပြီးတာနှင့် ကမ်းပါးပေါ်သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်တက်လာခဲ့သည်။ ရပ်ထားခဲ့သည့် စက်ဘီးကို ယူပြီး နင်းထွက်လာချိန်တွင် ရင်ဘတ်တစ်ခုလုံး ဆို့နစ်မွန်းကျပ်နေလေသည်။
🌸🌸🌸
ရန်ပြေအေး၏ဘဝတွင် ဝမ်းအနည်းရဆုံး နေ့များကတော့ ကျွန်းသီရိမှ ပြန်လာပြီးနောက်ပိုင်းရက်များပင် ဖြစ်လေသည်။
မမက အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင်ပင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားခဲ့သည်။ ဝမ်းနည်းစရာကောင်းလောက်အောင်ပင် သူစိမ်းဆန်သွားခဲ့သည်။ အရင်တုန်းကတော့ မမနှင့်စကားမပြောရသည့်တိုင် အဝေးမှ လှမ်းကြည့်လိုက်သော အကြည့်လေးတစ်ချက်ကပင် နွေးထွေးနေခဲ့သည်။ ခုတော့ မမနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံဖို့ပင် ခက်ခဲနေခဲ့ရသည်။
သူ့ ဘဝသည် ချက်ချင်း ခြောက်သွေ့သွားသလို ခံစားရသည်။ အဓိပ္ပာယ်မဲ့သွားသလို မျှော်လင့်ချက်မဲ့သွားသလို လစ်ဟာနေခဲ့သည်။ မမ ဘာလို့ ဒီလိုပြောင်းလဲသွားတာလဲ …. ။ မမ၏ ပြောင်းလဲမှုက သူ့ ဘဝကို လှိုင်းတံပိုးထန်လာစေသည်ဟု ထင်သည်။ မမ၏ စိမ်းသက်မှု အောက်မှာ သူ့စိတ်သည် မတည်မငြိမ်ရှိရသည်။ တစ်ခြံတည်းအတူရှိနေသည့်တိုင် မမကို လွမ်းရသည်။ ညနေ ထမင်းစားချိန်တွေမှာ မမရှိနေသည့် မီးဖိုချောင်ဘက်ကို ကူးသွားသော်လည်း မမနှင့် မတွေ့ ရချေ ... ။ 
“ဒေါ်စိန်… မမ မီးဖိုချောင် မဝင်တော့ဘူးလား” 
သူ ဒေါ်စိန့်ကို သွားမေးတော့ ဒေါ်စိန်က သူ့ကို မျက်ခုံးပင့်ကြည့်ရင်း ...
“ငါလည်း မင်းကို မေးတော့မလို့၊ မင့် မမ ဘာလို့ မီးဖိုချောင် မဝင်တော့တာလဲ..."
“ကျွန်တော် မသိဘူး"
“အလုပ်ရုံဘက်ရော မလာဘူးလား…” 
“မလာဘူး ..."
“တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပဲ၊ ခုတလော မင့်မမက မျက်နှာလည်း သိပ်မကောင်းဘူး၊ အင်း … မင့်မမတင် မဟုတ်ပါဘူး၊ မင့်မျက်နှာလည်း မကောင်းဘူး”
သူ သက်ပြင်းချရင်း မီးဖိုချောင်ဘက်မှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ အမှန်တော့ ဒီခြံကြီးထဲမှာ ဒီမီးဖိုချောင်နေရာလေးတစ်နေရာကသာ ရန်ပြေအေးနှင့် မြကျေးရုံတို့၏ ကင်းလွတ်နယ်မြေလေး တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့တာပင်။ ဒီနေရာလေးမှာ မမခူးကျွေးသည့် ထမင်းကိုစားရင်း မမနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားပြော၍ရသည်။ ကြက်ဥနှင့် ဆူးပုပ်ရွက်ကြော်ပေးပါဟု တောင်းဆို လို့ရသည်။ မမနားမှာထိုင်ကာ မန်ကျည်းရွက်သင်ပေးလို့ရသည်။ ဒီနေရာ နှင့် အလုပ်ရုံက အနီးဆုံးဖြစ်လေရာ အလုပ်ရုံဘက်မှာ အလုပ်လုပ်ရင်းကပဲ မမကို လှမ်းမျှော်ကြည့်လို့ရသေးသည်။ ခုတော့ မမက ဒီနေရာလေးကိုတောင် မလာတော့ဘူးတဲ့လား …. ။
ရုံးသွား ရုံးပြန်ချိန်တွေမှာတော့ မမကို လှစ်ခနဲ လှစ်ခနဲ မြင်လိုက်ရတာမျိုးတော့ ရှိပါသည်။ ရှေ့ဘက်ဆိုင်ခန်းထဲမှာ ဈေးဝင်ရောင်း ပေးနေတတ်တာကိုလည်း တွေ့သည့်အခါ တွေ့ပါသည်။ သို့သော် မမ မျက်နှာထားက တည်လွန်းသဖြင့် သူ မမကို စကားသွားမပြောရဲပေ။ ဒီလိုနှင့် မမအတွက် ယွန်းလက်ကောက်ကို သစ်စေး ၁၄ ထပ်မြောက် သုတ်ပြီးနောက် နှစ်ရက်အကြာမှာ ဦးလေးနှင့်အတူ တောင်ငူက သစ်စေးတောတွေကို လေ့လာဖို့ သူ ခရီးထွက်သွားခဲ့ရသည်။ ထိုခရီးမှာ မန္တလေးက ဦးလေးဦးတင်ရှိန်လည်း ပါသည်။ ထိုခရီးက အလွမ်းဟူသော ခံစားချက်ကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ခံစားရစေခဲ့သော ခရီးဖြစ်ခဲ့သည်။ အလွမ်းမှ အလွမ်းစစ်စစ် ဖြစ်သည်။
အရွယ်ရောက်မှ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် မမနှင့်ခွဲခွာရခြင်းဖြစ်သည်။ တကယ်တမ်းပြန်တွေးကြည့်တော့လည်း အလွမ်းကို အလွမ်းမှန်း မသိခင် ကလေး ဘဝကတည်းက ဧရာဝတီရဲ့ ဟိုတစ်ဖက်ကနေ ပုဂံမြို့ဆီ မျှော်ငေးရင်း မမကို လွမ်းခဲ့ရတာမဟုတ်လား ...။ မမ အဝေးသင် စာမေးပွဲ သွားဖြေ သည့်အချိန်တွေတုန်းကတော့ မမ ဘယ်တော့ပြန်လာမလဲဟု မျှော်ရင်း လွမ်းရသည်။ အခုကတော့ မမကိုထားခဲ့ပြီး လာခဲ့ရခြင်းအတွက် နောက်ဆံငင်ရင်း လွမ်းရသည်။ အလွမ်းဆိုတာကလည်း သူ့ အရသာနှင့်သူ ဖြစ်သည်။ အလွမ်းအမျိုးအစားတွေကလည်း များလှပါလားဟု တွေးကာ အံ့သြရသည်။ သူကတော့ ဒီတစ်ကြိမ် ခံစားရတာက အလွမ်းစစ်စစ်ပဲဟု တွေးခဲ့မိပါသည်။ သူ ခရီးထွက်မည့်နေ့မှာ မမကို နှုတ်ဆက်ချင်လွန်းလို့ ဟိုကထွက်လာနိုး ဒီကထွက်လာနိုးနှင့် လှည့်ပတ်ချောင်းနေခဲ့ရသည်။ သူ ခရီးထွက်မည့် မနက်မှာ ရုံးသွားဖို့ စက်ဘီးနင်းထွက်သွားသည့် မမကို လှစ်ခနဲ တွေ့လိုက်ရတော့မှ အမောတကော ပြေးလိုက်သွားရကာ... 
"မမ မမ၊ ကျွန်တော် မနက်ဖြန် ဦးလေးတို့နဲ့ ခရီးသွားမှာ၊ တစ်ပတ်ကြာမယ်၊ လာမယ့် တနင်္ဂနွေညနေလောက် ပြန်ရောက်မယ်၊ မမ ဘာမှာဦးမလဲ”
မမက စက်ဘီးပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ပြီး သူ့ ကိုကြည့်လိုက်သည်။ အမူအရာတွေက စိမ်းပေမဲ့ မမ၏မျက်လုံးတွေကတော့ နွေးထွေးမြဲပင် …… ။ 
“ဦးလေးတို့ကိုလည်း ဂရုစိုက်၊ မင်းကိုယ်မင်းလည်း ဂရုစိုက် .."
မမ၏ ပျော့ပျောင်းလှသော်လည်း နွေးထွေးသည့် ထိုစကားတစ်ခွန်းကို ရလိုက်သည့်အတွက် သူ ပျော်ခဲ့ရသည်။ ရက်တော်တော်ကြာ မမရဲ့ စကားသံကို မကြားခဲ့ရဘူး မဟုတ်လား ... ။
ခရီးတစ်လျှောက်လုံးလည်း ထိုစကားသံနှင့် ထိုအကြည့်ကို သတိတရရနှင့် လွမ်းခဲ့ရသည်။ 
တစ်ပတ်လုံးလုံး ဦးလေးတို့နှင့်အတူ ပဲခူးနှင့် တောင်ငူဘက်က သစ်စေးတောတွေကို လေ့လာခဲ့ရသည်။ သစ်စေးကုန်သည်တွေနှင့်လည်း  တွေ့ခဲ့ရသည်။
ပြန်ခါနီးညမှာ တောင်ငူက သစ်စေးကုန်သည်၏ အိမ်မှာ သူတို့ညအိပ်ကြသည်။ ထိုညက မိုးမရွာဘဲ လသာသည်။ သူ အိပ်မပျော် သဖြင့် ခြံထဲက ခုံတန်းလေးမှာ ထွက်ထိုင်နေခဲ့သည်။ ခဏကြာတော့ ဦးတင်ရှိန်က ယပ်တောင်တဖျပ်ဖျပ်ခတ်ရင်း အိမ်ထဲမှထွက်လာကာ သူ့ ဘေးမှာ လာထိုင်သည်။
“ရန်ပြေ မင်းလည်း ငါ့လိုအိပ်မပျော်ဘူးထင်တယ်၊ ရာသီဥတုက အိုက်စပ်စပ်ကြီးကွာ... နော်”
“ဟုတ်တယ် ဦးလေး၊ ဦးလေးတို့အခန်းက အဲကွန်းရှိတယ်မဟုတ် လား”
“ရှိတော့ ရှိပါတယ်ကွာ၊ မင့်ဦးလေးက အဲကွန်းနဲ့ မအိပ်နိုင်လို့ ပိတ်ထားတယ်၊ သူက အဲကွန်းမကြိုက်တာနဲ့ ငါက အိုက်တတ် တာနဲ့တော့ ခက်နေရော"
“ဒါနဲ့ ဦးလေး … သစ်စေးတောတွေက ဒီတောင်ငူတစ်ဝိုက်မှာပဲ ရှိတာလား”
“ဘယ်ဟုတ်မလဲကွ၊ ရှမ်းပြည်ဘက်ရော၊ ကယား၊ ကချင်၊ မွန်၊ တနင်္သာရီ နေရာအနှံ့ ရှိတာပဲ၊ သစ်စေးပင်က အင် ကညင်ပင်တွေ အောက်မှာ လောင်းရိပ်ခိုပြီး ကြီးရတာ၊ ဆိုးတာက အင် ကညင် ပင်တွေခုတ်ရင် သစ်စေးပင်တွေပါ ရောပါသွားတာပဲ၊ သူက တို့ အညာမှာလည်း စိုက်လို့မရဘူး၊ နေပူရင် လေပူတိုက်ရင် သေတာပဲ၊ ယွန်းဆိုတာ သစ်စေးရှိမှ လုပ်လို့ရတာကွ၊ သစ်စေးပင်တွေကို သေချာထိန်းသိမ်းပေးနိုင်ဖို့ တော်တော်အရေးကြီးတယ်” 
ဦးလေး ဦးတင်ရှိန်၏ စကားတွေကို သူ မှတ်သားရပါသည်။
တောထဲကို သွားကြည့်ကြတုန်းကလည်း ဦးလေးက သစ်စေးထုတ်ယူပုံ တွေကို ရှင်းပြခဲ့သည်။
“ဒါနဲ့ မင်းတို့ အောင်စာရင်းတွေတောင် ထွက်တော့မယ်ထင်တယ်”
“ထွက်တော့မယ်လို့တော့ ပြောသံကြားတယ် ဦးလေး၊ ရက်အတိ အကျတော့ သေချာမသိသေးဘူး”
“မင်း ဖြေနိုင်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား” 
“ဖြေနိုင်ခဲ့ပါတယ် ဦးလေး၊ ဂုဏ်ထူးတွေလည်း ပါမယ်ထင်ပါတယ်” 
သူက ခပ်ရဲရဲပြောတော့ ဦးတင်ရှိန်က ပြုံးလိုက်ရင်း ... 
“အေး … ဝမ်းသာတယ်ကွာ၊ ဆယ်တန်းအောင်ပြီးရင် မင်းက ဘာလုပ်ချင်တာတုံးကွ ..."
“အင်ဂျင်နီယာ လုပ်ချင်တာ ဦးလေး၊ ဦးလေးတို့ မန္တလေးမှာ အင်ဂျင်နီယာဖြစ်ဖို့ တက်ရတဲ့ တက္ကသိုလ် ရှိတယ်မဟုတ်လား” 
“ရှိတာပေါ့ကွ၊ နည်းပညာတက္ကသိုလ် ရှိတယ်လေ၊ မင်း တက်ချင်လို့လား”
“တက်တော့ တက်ချင်ပါတယ်” 
“တက်ချင်ရင် အမှတ်မီရင် တက်ပေါ့ကွ၊ မင်းတက်ချင်ရင် ငါ့ အလုပ်မှာလာကူရင်း တက်လို့ရတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ မင်းဦးလေးနဲ့ ဒေါ်လေးသဘောက ဘယ်လိုရှိမယ် မသိဘူးနော် .."
“ဒေါ်လေးတို့အလုပ်တွေကို ပစ်ထားပြီး ကျောင်းသွားတက်လို့တော့ မကောင်းဘူးထင်ပါတယ် ဦးလေးရယ်၊ သူတို့မှာ ကျွန်တော့်ကို ဒီအရွယ်ထိ ကျွေးမွေး ကျောင်းထားပေးခဲ့ရတာ"
ရန်ပြေက ဒေါ်လေးတို့ကျေးဇူးကို သတိရရင်း မမ၏ ကျေးဇူးတွေကိုလည်း သတိရမိပါသည်။ မမက သူ့လခလေးဖြင့် ရန်ပြေ အတွက် ကျောင်းစာအုပ်တွေ၊ စာရေးကိရိယာတွေ နှစ်စဉ် ဝယ်ပေးခဲ့ဖူးတာကို သူ မမေ့ပါ။ ကိုယ်တိုင်တော့ ဈေးသိပ်မကြီးသည့် ချည်ထည် အဝတ်အစား လေးတွေသာဝတ်ပြီး မိတ်ကပ်အလှပြင်ပစ္စည်းတွေလည်း မဝယ်၊ အသုံးအစွဲ လည်း ချွေတာစိစစ်လှသည့် မမသည် သူ့အတွက်တော့ အနှမြောမရှိ ဝယ်ပေးခဲ့သူ ဖြစ်ပါသည်။
လောလောဆယ်မှာတော့ ရန်ပြေအေး၏စိတ်သည် ဝေဝါး၍သာ နေခဲ့ပါသည်။ ကျောင်းတက်ချင်လှသော်လည်း မမကို မခွဲနိုင်တာက တစ်ဖက်၊ ဒေါ်လေးတို့မိသားစုကို ငဲ့ညှာအားနာရတာကတစ်ဖက် လွန်ဆွဲလို့သာ နေရလေသည်။
လွမ်းဆွတ်ခြင်းနှင့်အတူ ခရီးသွားခဲ့သော ရန်ပြေအေးသည် လွမ်းဆွတ်ခြင်းနှင့်အတူ အိမ်ပြန်ရောက်သည့်နေ့က မမကို တွေ့ချင်လွန်း၍ ရှာဖွေမိသော်လည်း မမ၏ အရိပ်အယောင်ကိုတောင် မမြင်ရပေ။ ညနေစာ စားဖို့ မီးဖိုချောင်ထဲ ဝင်လာမိတော့မှ သူ ထမင်း စားနေကျ စားပွဲဝိုင်းကလေးပေါ်မှာ အုပ်ဆောင်းလေးဖြင့်အုပ်၍ ထားခဲ့ သော ကြက်ဥနှင့် ဆူးပုပ်ရွက်ကြော် ပန်းကန်ကို တွေ့ လိုက်ရသည်။ 
ထိုညနေက သူ ထမင်းစားရင်း မျက်ရည်ကျခဲ့ရပါသည်။
🌸🌸🌸
ယွန်းလက်ကောက်ကို သစ်စေး ၁၆ ထပ်သုတ်ပြီးနောက် သုံးရက်အကြာမှာတော့ ဆယ်တန်းအောင်စာရင်းတွေ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မိုးတွေရွာနေသော ထိုမနက်ခင်းမှာ သူ အောင်စာရင်းကြည့်ဖို့ အိမ်မှထွက်လာခဲ့သည်။ သွားခါနီး မမအခန်းဘက်ကို တစ်ချက်လှမ်း ကြည့်ခဲ့သေးသည်။ မမ၏အခန်းပြတင်းတံခါးက မဖွင့်သေး၊ မမ အိပ်နေတုန်းပဲဟု ထင်သည်။ ခင်လေးယဉ်ကတော့ “ငါအရင်သွားနှင့်ပြီဟေ့” ဟုအော်ကာ စက်ဘီးအမြန် နင်းထွက်သွားခဲ့သည်။
လမ်းတစ်လျှောက်မှာတော့ မိုးတွေ ခပ်စိပ်စိပ် ရွာကျနေခဲ့သည်။ ကျောင်းမရောက်ခင် လမ်းတစ်ဝက်လောက်ရောက်တော့ မျက်နှာချင်းဆိုင် အဝေးမှ နင်းလာနေသော စက်ဘီးတစ်စီးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မိုးတွေ အုံ့မှိုင်းနေသဖြင့် ပထမတော့ ဘယ်သူဘယ်ဝါဆိုတာ မသဲကွဲ၊ နီးလာတော့မှ မမမှန်း သိလိုက်ရသည်။ မိုးကာအင်္ကျီလေး ဝတ်ထားသော်လည်း မမ၏ အင်္ကျီအောက်နားစနှင့် ဆံပင်စတွေက ရေစိုရွှဲနေခဲ့သည်။ သူ အံ့အားသင့်နေဆဲမှာ မမက စက်ဘီးပေါ်မှ အရင်ဆင်းလိုက်သည်။ သူလည်း ဆင်းလိုက်သည်။ မမက စက်ဘီးကို ဒေါက်ပင်မထောက်နိုင်ဘဲ လွှတ်ချကာ သူ့ဆီသို့ ပြေးလာသည်။
“မောင်လေး ... ရန်ပြေ၊ မင်း အောင်တယ်၊ မင်း ဂုဏ်ထူး ငါး ဘာသာနဲ့ အောင်တယ် မောင်လေးရဲ့”
မမအသံက ပျော်ရွှင်မှုဖြင့် လှိုက်လှဲကာ စိတ်လှုပ်ရှားမှုဖြင့် တုန်ရင်နေသည်။ အဆုံးမှာတော့ ငိုသံအဖျားခတ်၍ သွားသည်။ မမ၏ မျက်နှာပေါ်မှာတော့ မိုးရေတွေလား မျက်ရည်တွေလားမသိ ရွှဲရွှဲစို၍နေလေသည်။
မမက သူ့ လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို အားပါးတရ ဆုပ်ကိုင်၍ ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ သူနဲ့မမကြားမှာ ကာလအတန်ကြာရှိခဲ့သည့် သူစိမ်း ဆန်မှုတွေကို ဖယ်ခွာချကာ ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ ဟိုးအရင်က သူ့ကိုချစ် သော မမလိုပင် ရင်းနှီးလှိုက်လှဲစွာ ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ သူ ငိုပါသည်။ သူ ငိုမိပါသည်။ မမနှင့်အတူ ပျော်ရွှင်တုန်လှုပ်ရင်း သူငိုကြွေးခဲ့မိလေ သည်။
🌸🌸🌸
အောင်စာရင်းထွက်ပြီး နောက်ရက်တွေမှာတော့ ဂုဏ်ထူး တစ်ဘာသာပဲပါသဖြင့် စိတ်ထိခိုက်နေသော ခင်လေးယဉ်ကို မမက ချော့မော့နေခဲ့ရသည်။ ပြီးတော့ ခင်လေးယဉ်၏ စူးစူးစမ်းစမ်း မျက်လုံးတွေအောက်မှာ မမက ပြန်လည်ငြိမ်သက် သူစိမ်းဆန်သွားခဲ့သည်။ သို့သော် မမစိတ်ထဲမှာ သူ့အပေါ် ချစ်ခင်နွေးထွေးမှုတွေအပြည့် ရှိနေတုန်းပဲဟု သိလိုက်ရသဖြင့် သူ့စိတ်တွေ လုံခြုံချမ်းမြေ့ ပျော်ရွှင်နေခဲ့ရသည်။ အိမ်မှာ သူ့ကို မမက စကားမပြောလည်း တစ်ချက် တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်တဲ့ မျက်လုံးတွေက နွေးထွေးနေသားပဲ။ အောင်စာရင်းတွေ ထွက်ပြီးကတည်းက ခင်လေးယဉ်က သူ့ကို မကြာခဏ ခနဲ့စကားဆိုတတ်သည်။ 
“နင်က အလုပ်သမားဆိုပေမဲ့ အဖေတို့က သားသမီးလို သဘောထားပြီး ကျောင်းစာလုပ်ချိန်တွေ ပေး ထားတော့ ဂုဏ်ထူးတွေနဲ့ အောင်တာပေါ့” ဟု ဆိုတတ်သည်။ ပြီးတော့... “အေးလေ… မမက သေချာလက်ထပ်ပြီး စာသင်ပေးနေတာကြောင့်လည်း ပါမှာပါ၊ မမရဲ့ မေတ္တာတွေပေါ့လေ” ဟု ဆိုပြန်သည်။ တစ်ခါတစ်ခါ တော့လည်း “ရန်ပြေ ငါ့ကို ဘုရားလိုက်ပို့ပေးနော်” ဟု မိန်းမသားဆန်ဆန် ပျော့ပျော့ပျောင်းပျောင်း ဆိုတတ်ပြန်သည်။ ခင်လေးယဉ်၏ အမျိုးမျိုးသော စိတ်ထားနှင့် အမျိုးမျိုးသော စကားလုံးတွေအောက်မှာ သူ့ အနာဂတ်တွေကတော့ ဝေဝါး၍နေရလေသည်။
ခင်လေးယဉ်ထက် ထူးချွန်စွာ အောင်မိသည့်အတွက် ခင်လေး ယဉ်နှင့်တကွ တစ်မိသားစုလုံးကို အားနာရမလား သူ မသိပါ။ ခင်လေးယဉ်ထက် ကျော်ပြီး သူ အလွန်တက်ချင်သည့် နည်းပညာတက္ကသိုလ် တက်ရဖို့ ကြိုးစားသင့်သလား၊ မကြိုးစားသင့်ဘူးလား သူမသိပါ။ မမက သူ့ ကိုကျောင်းတက်စေချင်သလား၊ သူကရော မမကို ခွဲနိုင်သလား သူ ဘာကိုမှ ရေရေရာရာ မသိပါ … ။  
အောင်စာရင်း ထွက်သည့်နေ့ မနက်က လမ်းပေါ်မှာသာ သူ့ အောင်မြင်မှုအတွက် အထူးအထူး ဂုဏ်ပြုခံခဲ့ရသော်လည်း မြယွန်းထည် ခြံကြီးထဲမှာတော့ သူ အောင်မြင်မှုက တိတ်ဆိတ်လှသည်။ အားလုံးက ခင်လေးယဉ်ကို အားနာကာ သူ့ကို သိသိသာသာ မချီးကျူးရဲကြ။ အလုပ်ရုံထဲက သူတွေအားလုံးကလည်း တိုးတိုးတိတ်တိတ်သာ ဝမ်းမြာက် ကြောင်း ပြကြရသည်။
ခင်လေးယဉ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး တွေးမိလျှင်တော့ သူ စိတ် ရှုပ်ထွေးရသလို ပြုံးလည်းပြုံးမိ၏။ သူ့ကို ခင်လေးယဉ် ချစ်နေသလားဟု တွေးတော့ တွေးမိခဲ့ဖူးပါသည်။ သူငယ်ချင်းတချို့ ကလည်း ခင်လေးယဉ်က မင်းကိုချစ်နေ တာကွဟု ပြောခဲ့ဖူးပါသည်။ သို့သော် အချစ်ဆိုတာ ဒီလိုမျိုးမှမဟုတ်ဘဲ။ မနာလို ဝန်တိုမှုတွေနဲ့ တွဲနေတဲ့ အချစ်ဆိုတာ အချစ်စစ်စစ်မှမဟုတ်ဘဲ၊ ကိုယ့်အတွက်သာ ကိုယ် လောဘကြီးတတ်တာဟာ အချစ်စစ်မှမဟုတ်ဘဲ၊ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို တန်းတူလို့ မမြင်နိုင်တဲ့ တစ်ဆင့်နှိမ့်ချ မြင်တတ်သည့် မိန်းမတစ်ယောက်ထံမှာ အချစ်စစ်ဆိုတာ ကိန်းဝပ်နေနိုင်ပါ့မလား။ သူနားလည်သည့် အချစ်စစ်ဆိုတာ ကိုယ်ချစ်ရသူကို ကိုယ့်ထက် ပိုပြီး မြင့်မား တင့်တယ် စိတ်ချမ်းမြေ့စေချင်သည့် စိတ်စေတနာမျိုး သက်ရောက်ပေးနိုင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါသည်။ အချစ်စစ်နှင့် ချစ်တတ်သူဆိုတာ ကိုယ်ချစ်ရသူထက် ခြေတစ်လှမ်း ရှေ့ပိုရောက်နိုင်သည့် အစွမ်းအစမျိုး ရှိသည့်တိုင် ကိုယ့်ချစ်သူကောင်းဖို့အတွက်ဆို နောက်မှာ ခြေတစ်လှမ်း ဆုတ်ကျန်နေခဲ့ဖို့လည်း မတွန့်ဆုတ်တတ်သည့်သူမျိုး ဖြစ်ပါသည်။ ကိုယ် ချစ်ရသူထက် ခြေတစ်လှမ်း ရှေ့ပိုရောက်ဖို့ထက် နောက်ကျနေသူကို ဆွဲခေါ်ပေးဖို့ ကိုယ့်ခြေလှမ်းတွေကို အလိုက်သင့် နှေးပေးနိုင်သူလည်း ဖြစ်ပါသည်။ ပခုံးချင်းယှဉ်၍ လျှောက်သည့်အခါ သူနိုင်ကိုယ်နိုင် ပြိုင်နေဖို့ ထက် သူနိုင်သည့်အခါမှာလည်း စိတ်ရင်းနှင့် လှိုက်လှဲပျော်ရွှင်ပေးတတ်သည့်သူမျိုး ဖြစ်ပါသည်။
ခင်လေးယဉ်ထံမှာတော့ အဲ့ဒီလိုအချစ်မျိုးကို သူ ရှာမတွေ့ခဲ့ပါ။
သူ မရှာဘဲတွေ့ ရသည့် အချစ်ကျတော့လည်း အချစ်ဟု ခေါင်းစဉ်တပ်ဖို့ကိုပင် မဝံ့မရဲ အားနာမိရသောအချစ်မျိုးဖြစ်သည်။ အပြစ် တစ်စုံတစ်ရာရှိသည့်ပမာ ခံစားရစေသော အချစ်မျိုးလည်း ဖြစ်လေသည်။ ဒီလိုနှင့်ပဲ စိတ်တွေထွေပြားကာ အနာဂတ်ပျောက်ရင်း မမ အတွက် ယွန်းလက်ကောက်ကို သစ်စေးတွေ တစ်ပတ်ပြီးတစ်ပတ်သုတ်ရင်း သစ်စေး ၂၄ ထပ်မြောက် သုတ်ပြီးနောက် ယွန်းဆင် ယွန်းခွဲ ဆေးသွင်းသည့်အချိန်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။
🌸🌸🌸
ထိုနေ့က ကျွန်းသားမီးသွေးမှုန့်ကို အရည်ဖျော်ပေါ်လစ်ရှ် တိုက်ထားသည့် ယွန်းလက်ကောက်လေးပေါ်မှာ သူက ကညစ်ဖြင့် ပန်းကနုတ်ကလေးတွေ ဆွဲနေခဲ့သည်။ သူဆွဲသည့် ကနုတ်က တခြားသူတွေ ဆွဲလေ့ရှိသည့် ကနုတ်ပန်းတွေနှင့်မတူ ခြားနားသည်။ ဆယ့်နှစ်ရာသီ ပွင့်သည့် ပန်း ၁၂ မျိုးကို ကနုတ်နွယ်ကလေးဖြင့် ဆက်၍ သီထားသလို ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။
မမနှင့် သူ စတွေ့ခဲ့သည့် ပြာသိုလမှာ ပွင့်သည့် ခွာညိုပန်း ကလေးမှ စ၍ ဆွဲခဲ့သည်။ ခွာညိုပြီးတော့ တပို့တွဲလမှာ မမနှင့်အတူ လက်ပံပွင့်တွေ ကောက်ခဲ့ဖူးတာကို သတိရလျက် လက်ပံကိုသာ ရေးခဲ့ သည်။ တပေါင်းလမှာ မမက လက်ခုပ်ထဲမှာ သရဖီပန်းတွေထည့်၍ အားပါးတရ နမ်းရှိုက်ခဲ့ဖူးတာကို ပြန်မြင်ယောင်ကာ သရဖီပန်းပုံကလေး ရေးရသည်။ တန်ခူးအတွက်တော့ ကံ့ကော်ပန်းကလေး ဖြစ်သည်။ ကဆုန်လအတွက်တော့ မမပန်ဖို့ ပုပ္ပားက မှာပေးခဲ့ဖူးသော စကားဝါပန်း ကလေး ဖြစ်သည်။ နယုန်အတွက် စံပယ်၊ ဝါဆို ပုန်းညက်၊ ဝါခေါင် ခတ္တာ၊ တော်သလင်း ယင်းမာ၊ သီတင်းကျွတ်အတွက်တော့ ကြာကလေး တစ်ပွင့် ဆွဲလိုက်သည်။ တန်ဆောင်မုန်းအတွက် ခဝဲပန်းကိုဆွဲကာ နတ်တော်မှာပွင့်သည့် သဇင်ခက်ကလေးကိုလည်း အနုစိတ် ရေးခြယ်ရလေသည်။
သစ်စေး အထပ်ထပ်သုတ်ထားခဲ့ပြီးသော ယွန်းလက်ကောက်လေးကို သူ အခန်းထဲသို့ ယူထားကာ တစ်နေ့ချင်း တစ်ပွင့်ချင်း အသေးစိတ် ရေးခြယ်နေခဲ့သည်။ ပန်းအားလုံးရေးပြီးလျှင် ဆေးရောင်လေးတွေ သွင်းပြီး ဆေးခြောက်အောင် မြေတိုက်ခန်းထဲမှာ ထားရဦးမည်။ ပြီးလျှင်တော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ တစ်ကွင်းတည်းသာရှိသော သူ ဖန်တီးထားသည့် ယွန်းလက်ကောက်လေးကို မမအတွက် လက်ဆောင်ပေးနိုင်တော့မည် ဖြစ်သည်။
နောက်ဆုံးလက်ကျန် သဇင်ခက်ကလေး ရေးဆွဲပြီးချိန်မှာ သူ ဗိုက်ဆာပြီဖြစ်၍ မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့မိသည်။ အချိန်က ညနေရီမှုန်ပျပျဖြစ်ကာ ခြံထဲမှာ မီးတွေလည်းလင်းမလာသေးချေ။ အလုပ်သမားတွေလည်း ပြန်သွားကြပြီဖြစ်၍ အလုပ်ရုံဘက်မှာလည်း လူရှင်း တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သည်။
သူ မီးဖိုချောင် အဝင်ဝနားကို ရောက်လာတော့ မီးဖိုချောင် အတွင်းဘက်ဆီက ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်၏အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ 
“ငါ ကြည့်ကြည့်နေတာ ကြာပြီ၊ ကောင်လေးနဲ့ ညည်းညီမက နီးစပ်လွန်းတာ မကောင်းဘူးလေ၊ ဟိုတစ်ခါလည်း ညနေစောင်း စက်ချုပ်ဆိုင်ဆိုလား နှစ်ယောက်တည်း ထွက်သွားတယ်မဟုတ် လား၊ တကယ်ဆို ညည်းက အစ်မပဲ၊ ညည်း တားသင့်တာပေါ့၊ ညည်းကိုယ်တိုင်ကိုက ဒီကောင်လေးကို ပစားပေးလွန်းတာလည်း ငါသဘောမကျပါဘူးအေ၊ ညည်း ညီမနဲ့ ဒီကောင်လေး ဘယ်နည်းနဲ့မှ နီးစပ်သွားလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ဒီကောင်လေးကို ညည်း ပူဆာလို့သာ ငါက လက်ခံထားခဲ့ရတာ၊ သူ့ ဇာစ်မြစ်ကိုကြည့်ရင် မျိုးရိုးအဆင့် အတန်းက ခပ်နိမ့်နိမ့်ရယ်မဟုတ်လား၊ မိဘတွေကလည်း စည်းမရှိ ကမ်းမရှိ လင်ယူ မယားယူ စာရိတ္တတွေက ခပ်ညံ့ညံ့ရယ်မဟုတ်လား၊ ငယ်တုန်းကသာ ခိုင်းကောင်း ဖင်ပေါ့လို့ ကိုယ့်အတွက် အားဖြစ်ခဲ့ပေမဲ့ လူပျိုကလေး ဖြစ်လာချိန်မှာ ကိုယ့်အတွက် ကျား ဖြစ်လာနိုင်တယ်ဆိုတာကိုတော့ သတိရှိရမယ်၊ သူ့ ပညာရေးအတွက်လည်း ဒီအချိန်ထိ တာဝန်ယူပေးခဲ့ပြီးပြီပဲ၊ တို့ဘက်က တာဝန် ကျေနေပါပြီ၊ ညည်း ညီမက ရန်ကုန်ကို ကျောင်းသွားတက်မယ် ဆိုပေမဲ့ ကိုယ့်အိမ်တော့ ကိုယ် မကြာခဏ ပြန်လာဦးမှာပဲလေ၊ ပြီးတော့ ကျောင်းကလည်း ချက်ချင်းမတက်ရသေးတော့ အိမ်မှာပဲ ရှိနေဦးမှာ၊ ဒီအရွယ်ကလေးတွေ တစ်ခြံတည်း တစ်ဝင်းတည်း ထားရတာ ငါစိတ်မချပါဘူးအေ၊ တစ်ခါက ညဘက်ကြီး ခြံထဲမှာ သူတို့နှစ်ယောက်အတူ ထိုင်စကားပြောနေတာ မြင်ကတည်းက စိတ်ထဲ ဘယ်လိုမှ အဆင်မပြေတော့တာ၊ ရန်ပြေအေးကို ညည်း ခေါ်လာခဲ့တာဆိုတော့ သူ့ ကို ဒီမှာ ဆက်ထားသင့် မထားသင့်ကို လည်း ညည်းပဲဆုံးဖြတ်ပါအေ .. "
“ဒါပေမဲ့ ဒေါ်လေးရယ် …. ရန်ပြေက ရိုးသားပါတယ်၊ သူ့ခမျာ” 
မမ၏ တောင်းပန်တိုးလျှိုးသံသဲ့သဲ့ကို ကြားရသည်။ သူ မကြားရက်လို့ လှည့်ထွက်လာခဲ့ရပါသည်။ သူ့မျက်လုံးထဲ မှာတော့ မျက်ရည်များဖြင့် ဝေဝါးနေခဲ့ရသည်။ ဝေဝါးစေသော မျက်ရည်များကြားကပင် ရှေ့ဆက်ရမည့် ဘဝခရီးလမ်းကို ပျပျ မြင်ရနိုးဖြင့် သူ ရှာဖွေနေခဲ့မိသည်။ 
သူ ဘာလုပ်ရမလဲ … ။
သူ့အတွက်တော့ မမကို မျက်နှာမငယ်စေချင်ပေ။ ထိုညမှာ လောကနန္ဒာဘုရား၏ မြစ်ကမ်းပါးဘေး အုတ်ခုံ လေးပေါ်မှာ သူ အကြာကြီး သွားထိုင်နေခဲ့မိသည်။ ညအမှောင်အောက်မှာ သူ့ ရွာကလေး ကျွန်းသီရိကို လှမ်းမမြင်ရသော်လည်း တန့်ကြည့်တောင်ပေါ်က မီးပွင့်လက်လက်လေးတွေကိုတော့ မြင်နေရသည်။ ဘုရားကုန်းမြေ အခြေထိ မြင့်တက်လျက် ဝဲကတော့ထိုးကာ စီးဆင်းရိုက်ခတ်နေသည့် ဧရာဝတီ၏ အသံသည်သာ ညအမှောင်အောက်၌ ခပ်မှန်မှန် ထွက်ပေါ် လျက်ရှိလေသည်။
🌸🌸🌸
ယွန်းလက်ကောက်လေးကို နောက်ဆုံးအဆင့် ဆေးရောင် ကလေးတွေ သွင်းပြီးချိန်မှာတော့ သူ့ ဘဝအတွက် ဘာဆက်လုပ်ရမည် ဆိုတာကို ရန်ပြေအေးက စဉ်းစားဆုံးဖြတ်နိုင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်လေသည်။ 
မြယွန်းထည် ခြံကြီးထဲမှ သူ မထွက်ခွာခင် တစ်ရက်မှာ လောကနန္ဒာဘုရားအတက် ဧရာဝတီမြစ်ဘက်က အုတ်ခုံလေးတွေနားမှာ တွေ့ဖို့ မမကို သူတောင်းဆိုခဲ့သည်။ သူချိန်းဆိုသည့်နေရာကို ရောက်လာ သည့်အတွက် မမကို သူ ကျေးဇူးတင်ရပါသည်။ နို့မို့ မမနှင့် မခွဲမီ သူ့ ရင်ထဲကစကားတွေ ပြောခဲ့ဖို့တောင် အခွင့်အရေး ရမည်မထင်ပါ။
မိုးဖွဲဖွဲမှာ ထီးကလေးဆောင်းပြီး လှေကားအုတ်ထစ်တွေကို နင်းတက်လာသည့် မမကို သူ လှမ်းမျှော်ရပ်စောင့်နေခဲ့သည်။ မမက အပွင့်နုပ်နုပ်ကလေးပါသည့် အစိမ်းရောင်လုံချည်နှင့် အဝါရောင် ရင်ဖုံး အင်္ကျီလေးဝတ်ထားသည်။ သူငယ်ငယ်ကတည်းက မြင်ဖူးနေကျ သလင်း ကြယ်သီးကလေးတွေကိုပင် အင်္ကျီကြယ်သီးကွင်းကလေးတွေမှာ တပ်ထားသည်။ မမကိုမြင်ရတာ ရွက်စိမ်းရံသည့် ပွင့်ဖတ်ဝါဝါ စံကားဝါပန်းကလေးနှင့် တူသည်။ ပန်းဖြစ်တာတောင်မှ နွမ်းလျသည့်တိုင် ပွင့်ငုံမလှစ်သည့် သိုသိပ်လွန်းသော စံကားဝါပန်းကလေး …. ။ သူ့ ရနံ့ကတော့ မွှေးတကြိုင်ကြိုင် ရှိလှလေသည်။
"ရန်ပြေ … ဘာအရေးတကြီး ပြောစရာရှိလို့လဲဟင်”
သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်မိချိန်မှာ မမက သူ့ ကိုမေးရင်း လက်ထဲက ထီးကို သူ့ဘက်သို့ တစ်ဝက်တိုး၍ ဆောင်းပေးလိုက်သည်။ အရင်လို နွေးထွေးမြဲပါပဲ မမရယ်။ မမ ပြုမူလိုက်တာကလေးက တကူး တကရယ်လို့ မဟုတ်ဘဲ သူ့အလိုလို အကျင့်ပါနေသလို သက်သောင့် သက်သာရှိသည်။ ရန်ပြေအေးဆိုသည့် ကောင်ကလေးဟာ မမအတွက်တော့ အမြဲတမ်း ကြင်နာငဲ့ညှာစရာ စောင့်ရှောက်မှုလိုအပ်တဲ့ ကောင်ကလေးတစ်ယောက်ပဲလား .. ။ ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်ရဲ့ ငြိုငြင်ဖိအားပေးမှုကို ခံရတာတောင် ရန်ပြေ့ကို ဘာတစ်ခွန်းမှ ငြိုငြင်စကားမဆိုဘဲ ရက်ပေါင်းများစွာ တိတ်ဆိတ်နေပေးခဲ့သော မမကို သူ ကျေးဇူးတင်ရပါသည်။ 
“ကျွန်တော် မနက်ဖြန် ဒီကထွက်သွားတော့မယ် မမ..."
သူကိုကြည့်နေသည့် မမ၏မျက်လုံးလေးတွေထဲမှာ မျက်ရည် ကြည်ကလေးတွေ အိခနဲ ဝိုင်းလာသည်မှအပ မမက တုန်လှုပ်ဟန်မပြပါ။ “ကျွန်တော့်ကို ဦးလေးဦးတင်ရှိန်က ကူညီခဲ့တာပါ မမ၊ ကျွန်တော် မန္တ လေး နည်းပညာတက္ကသိုလ်မှာ မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာဘာသာနဲ့ ကျောင်းတက်ခွင့်ရတယ်၊ ဦးလေး ဦးတင်ရှိန်ရဲ့ Souvenir ဆိုင်ဖွင့် ထားတဲ့ ဟိုတယ်တစ်ခုမှာ အချိန်ပိုင်းအလုပ်လုပ်ရင်း ကျွန်တော် ကျောင်းတက်မယ်”
“ကောင်းတာပေါ့ မောင်လေး၊ မမ ဝမ်းသာပါတယ်” 
မမက သူ့ကိုပြောရင်း သူ့ လည်ပင်းမှာ ဆွဲထားသည့် ရွှေ ကြိုးကလေးကို ဖြုတ်လိုက်ပါသည်။ ပြီးတော့ ထိုဆွဲကြိုးကလေးကို ရှေ့သို့ ကမ်းပေးလိုက်ရင်း ...
“ဒါလေး ယူသွား မောင်လေး၊ ဒါ မမရတဲ့ လခနဲ့ ဒေါ်လေးတို့ကို ကူလို့ရတဲ့ မုန့်ဖိုးလေးတွေ စုပြီး မင်း တက္ကသိုလ်တက်တဲ့အချိန် မှာ လိုအပ်ရင်ပေးလို့ရအောင် လုပ်ထားတဲ့ ဆွဲကြိုးပဲ၊ ရွှေလေး လုပ်ထားတော့ တန်ဖိုးတက်တာပေါ့၊ မမက ရွှေတွေ ဘာတွေ မကြိုက်ပါဘူး၊ ပိုက်ဆံစုသလိုဖြစ်အောင်သာ လုပ်ဝတ်ထားရတာ”
သူရှေ့မှာ လှုပ်ယမ်းနေသည့် ရွှေဆွဲကြိုးကလေးကိုကြည့်ရင်း သူ ချုံးပွဲချ ငိုချင်လာပါသည်။ 
“ရော့လေ… ယူပါ မောင်လေးရဲ့ ၊ မင်းမယူသွားရင် မမက မင်း အတွက် ဘာတစ်ခုမှ လုပ်ပေးနိုင်တာ မရှိဘူးဆိုပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကျန်ခဲ့ရလိမ့်မယ်” 
မမက သူ့ လက်တစ်ဖက်ကို လှမ်းဆွဲကာ ရွှေကြိုးကလေးကို သူ့ လက်ထဲသို့ ထည့်ပေးလိုက်ပါသည်။ ရန်ပြေအေး၏ ဘဝအတွက် အလုံးစုံလုပ်ပေးနိုင်ခဲ့သူက ဘာတစ်ခုမှလုပ်ပေးနိုင်တာ မရှိဘူးလို့ တွေး သတဲ့လား မမရယ်… ။ မမက ရိုးအလွန်းပါတယ်။ 
“မင်းက ကန္တာရပင်လိုပဲ ခက်ခဲတဲ့နေရာတွေမှာတောင် အမြဲ ဝေဝေ ဆာဆာ ရှင်သန်နိုင်မယ်ဆိုတာ မမ ယုံတယ်၊ ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်၊ ကန္တာရဆူးလိုတော့ တခြားသူတွေကို ထိခိုက်နာကျင်စေတဲ့ အထိ အဆိပ်မပြင်းစေနဲ့ မောင်လေး” 
သူ ညင်သာစွာ ခေါင်းညိတ်ပြမိသည်။ သူ စိတ်ထဲမှာတော့... “စိတ်ချပါ မမ” ဟု အထပ်ထပ် ကတိတွေပေးနေမိသည်။ 
“တကယ်တော့ ဘဝဆိုတာ သေချာတွက်ဆထားလို့ ရတဲ့အရာ မဟုတ်ဘူး မောင်လေးရဲ့၊ သေချာ ခိုင်မာလှပါတယ်ဆိုတဲ့ မမတို့ ရပ်တည်နေတဲ့ ကမ္ဘာမြေကြီးတောင် ငလျင်လှုပ်လို့ပဲဖြစ်ဖြစ် ရေ တိုက်စားလို့ပဲဖြစ်ဖြစ် ပဲ့နိုင် အက်နိုင်သေးတာမဟုတ်လား၊ လူ့ ဘဝ ဆိုတာလည်း အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် ပဲ့နိုင် အက်နိုင်တာပေါ့၊ အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ပဲ့သွား အက်သွားရင်လည်း ဒါဟာ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိတာပဲလေလို့ တွေးလိုက်တော့ သိပ်မခံစားရတော့ ဘူးပေါ့ …”
မမက သူ့ခံစားချက်တွေကို အလုံးစုံသိနေသကဲ့သို့ပင် ညင်သာသော နှစ်သိမ့်စကားကို ဆိုရင်း ပြင်းပြသည့် အားမာန်တစ်မျိုးကိုလည်း ဖြည့်ပေးနေခဲ့သည်။
“လူတစ်ယောက်ရဲ့ တန်ဖိုးဆိုတာ မျိုးရိုးအဆင့်အတန်းအပေါ်မှာ မမီတည်ဘူး မောင်လေးရဲ့၊ မိဘတွေရဲ့ အဆင့်အတန်းကို ကြည့်ပြီးတော့လည်း သားသမီးရဲ့ တန်ဖိုးကို ပုံသေသတ်မှတ်လို့မရပါဘူး၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ရဲ့ အပြုအမူ၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ရဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေကပဲ ကိုယ့်အဆင့်အတန်းကို သတ်မှတ်တာပါ၊ ကိုယ့်မိဘမျိုးရိုး အဆင့် အတန်းက နိမ့်ခဲ့ရင်တောင် ကိုယ်ကစပြီး ကိုယ့်မျိုးရိုးကို မြင့်မြင့် မားမားဖြစ်အောင် တည်ဆောက်လို့ရတာပဲ ဆိုတာကို မင်းက စတင်လိုက်ပါ မောင်လေး” 
ကြီးမြတ်တဲ့ မျိုးရိုး ဧရာဝတီ၏ ရေစီးသံသည် ပို၍ကျယ်လောင်လာသည်ဟု ထင်သည်။ မိုးသည် ဖွဲဖွဲစွေလျက် ... ။ ငြိတွယ်နေသည့် မျက်လုံးနှစ်စုံ ကတော့ စိုစွတ်လို့နေခဲ့ပါသည်။
“မျိုးရိုးဆိုတာကို ကိုယ်ကစပြီး ဖျက်ဆီးလို့လည်း ရသလို ကိုယ်ကစပြီး ဖန်တီးလို့လည်း ရတယ် မောင်လေး၊ ဥပမာ … ပုဂံကို ကြည့်ပြီး မမတို့ မြန်မာဆိုတဲ့ မျိုးရိုးဟာ ကြီးမြတ်လှပါလားလို့ အထင်ကြီးခံရနိုင်ပေမဲ့ မမတို့ခေတ်ကစပြီး မမတို့ မြန်မာတွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေ အသိဉာဏ်တွေ အရည်အချင်းတွေ နိမ့်ကျသွားခဲ့ ရင်လည်း နောင်တစ်ချိန်ကျရင် အထင်ကြီးစရာမရှိတဲ့ မျိုးရိုးတစ်ခု ဖြစ်သွားနိုင်တာပဲ မဟုတ်လား”
အသက် ၄၂ နှစ်အရွယ် လူကြီးသူမလေးလို ဆုံးမစကားဆို နေသည့် မမကို သူ မြတ်နိုးစွာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ မမ၏ စကားလုံးတွေ က သူ့နှလုံးသားကို အမြဲပဲ နှောင်ဖွဲ့လွှမ်းမိုးထားနိုင်ပါလိမ့်မည်။ ထို နှောင်ဖွဲ့ခြင်းကပင်လျှင် သူ့ ဘဝကို လမ်းကြောင်းမှန်အောင် တည့်မတ် ပေးပေလိမ့်မည်။
“မင်းလမ်းကို မင်း ဖြောင့်ဖြောင့်သွားပါ၊ မမကို ပြန်လှည့်မကြည့်ဘဲ မင်းပျံနိုင်သမျှ မြင့်မြင့်ပျံပါ၊ မင်းနားမှာ မမ မရှိပေမဲ့ မင်း အောင်အောင်မြင်မြင် ရပ်တည်နိုင်တဲ့နေရာတိုင်းမှာ မမရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုရှိတယ်” 
“မမကို ပြန်လှည့်မကြည့်နဲ့ ဆိုတာကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ကျွန်တော့် ပျော်ရွှင်မှုကတော့ မမရှိတဲ့ နေရာမှာ ကျန်ခဲ့တာလေ၊ မမကို ပြန်လှည့်မကြည့်ရင် ကျွန်တော့် ပျော်ရွှင်မှုကို ကျွန်တော်  ပြန်လှည့်မကြည့်သလို ဖြစ်တော့မှာပေါ့ .."
မမက နှုတ်ဆိတ်သွားကာ သူ့ကို ငေးကြည့်သူက စိတ်အားတင်းလိုက်မိရင်း...
“ကျွန်တော် အမြင့်ကြီးကို ပျံနိုင်တဲ့အထိ မမ ကျွန်တော့်ကိုစောင့်ပါ။ အဲ့ဒီအချိန်ကျရင် ကျွန်တော့်ပျော်ရွှင်မှုကို ကျွန်တော် လာပြန် ခေါ်မယ်၊ မမကို ကျွန်တော် ပြန်လာခေါ်မယ်” 
မမက ပြုံးပါသည်။ မမအပြုံးက ကလေးတစ်ယောက်ကို နှစ်သိမ့်သည့်အပြုံးမျိုး ဖြစ်သည်။ ထိုအပြုံးအောက်မှာ သူ ရုတ်တရက် စိတ်လွတ်သွားခဲ့ရပါသည်။ 
“မမကို ကျွန်တော် ချစ်တယ် …. ”
“အေး၊ မမလည်း ချစ်ပါတယ် မောင်လေးရဲ့၊ မင်းကိုချစ်လို့ပဲ မင်း ကလေးအရွယ်ကတည်းက မင်းနန်သူအိမ်အထိ ခေါ်သွားခဲ့တာပေါ့ …"
မမက မဆိုင်းမတွ ဖြေတော့ သူငိုချင်သွားခဲ့သည်။ မမ၏ မျက်လုံးတွေက အားနာစရာကောင်းလောက်အောင် ဖြူစင်လွန်းခဲ့သည်။
သူကတော့ ငိုချင်စိတ်ဖြင့် တုန်ရီလာခဲ့ရကာ... 
“ကျွန်တော်က မမကို လက်ထပ်ချင်တဲ့အထိ ချစ်တာ” 
“ဘာ …"
ကမ္ဘာလောကကြီးတစ်ခုလုံး ရုတ်တရက် ဆိတ်ငြိမ်သွား သလိုပင်၊ သူ နားတွေအူကာ ဘာကိုမှ မကြားရတော့သလို ထူပူလျက် မျက်လုံးတွေပင် ပြာဝေလာခဲ့သည်။ 
“မင်း မပြစ်မှားနဲ့ ..."
မမအသံက ဒေါသဖြင့် တုန်ခါနေသည်။ သူ မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ချပစ်လိုက်မိသည်။ သူ့ပါးတစ်ဖက် ဖျတ်ခနဲ ထူပူသွားတာကို သိလိုက်သည်။ သူမျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ မမက မမက နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်းဆုတ်သည်။ မမ မျက်လုံးတွေထဲမှာ ရှက်ရွံ့ တုန်လှုပ်မှုတွေ၊ မယုံကြည်နိုင်ခြင်းတွေ ... ပြီးတော့ သူစိမ်းဆန်မှုတွေ။ ထိုအကြည့်တွေက သူ့ကို သတ်လိုက်ပါသည်။ 
“ချစ်တာဟာ ပြစ်မှားတာမှမဟုတ်ဘဲ မမရယ်”
 “မင်း ဆက်မပြောနဲ့တော့ ရန်ပြေအေး၊ မင်း ပုဂံကိုလည်း ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာနဲ့တော့၊ ငါ့ရှေ့ကိုလည်း ဘယ်တော့မှ ရောက် မလာနဲ့တော့" 
“မမ..."
မမက သူ့ ရှေ့မှ ချာခနဲလှည့်ထွက်ကာ လှေကားထစ်တွေ အတိုင်း ပြေးဆင်းသွားသည်။ သူ မမနောက်သို့ ပြေးလိုက်လာခဲ့သည်။ 
"မမ... ကျွန်တော် ပြောပါရစေဦး” 
“ငါ ဘာမှမကြားချင်ဘူး ရန်ပြေအေး..."
“မမ ကျွန်တော် မမ မကြားချင်တာ ဆက်မပြောတော့ပါဘူး၊ ကျွန်တော် မမအတွက် လုပ်ထားတဲ့ ယွန်းလက်ကောက်အကြောင်း ပြောမလို့ပါ၊ ဒီနေ့ မမကို နှုတ်ဆက်ရင်း ယွန်းလက်ကောက်ကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ဝတ်ပေးချင်ပေမဲ့ ဆေးသိပ်မခြောက်သေးလို့ မြေတိုက်ခန်းထဲမှာ ထားခဲ့ရတယ်၊ နောက်တစ်ရက် နှစ်ရက် လောက်ဆို ခြောက်ပါပြီ၊ မြေတိုက်ခန်း တောင်ဘက်ထောင့်က ယွန်းဆွမ်းအုပ်တွေကြားမှာ ကျွန်တော် ထားခဲ့တယ်၊ အဲ့ဒါ ကမ္ဘာပေါ်မှာ တစ်ကွင်းတည်းပဲရှိတဲ့ လက်ကောက်ပဲ၊ မမအတွက် ရည် ရွယ်ပြီး လပေါင်းများစွာ လုပ်ခဲ့ရတာပါ၊ ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော့်ကို မချစ်ရင်တောင် ကျွန်တော့်အချစ်ကို အပြစ်လို့မသတ်မှတ်ရင် အဲ့ဒီလက်ကောက်လေးကိုတော့ ဝတ်ပေးပါ”
မမက ရှေ့မှပြေးဆင်းသွားနှင့်ပြီ …။ 
သူ့ နောက်ဆုံးစကားကို ရပ်တန့်နားထောင်ပေးသွားသည့်အတွက်တော့ ကျေးဇူးတင်ရပါသည်။ တစ်နေ့သောအခါမှာ သူ့ လက်ဆောင် လက်ကောက်လေးကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် မမကို ကိုယ်တိုင် မြင်တွေ့ခွင့်ရချင်ပါသေးသည်။ ဧရာဝတီက ဘယ်တော့မှ မရပ်တန့်သလို သူ့အချစ်တွေလည်း ဘယ်တော့မှ ရပ်တန့်မှာမဟုတ်ကြောင်း မမကို ပြောပြခွင့် ရချင်ပါသေးသည်။


လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၁၄)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၃ ခုနှစ် 
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၄ ခုနှစ် 
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၅ ခုနှစ် 
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၆ ခုနှစ်
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၇ ခုနှစ်
🌸🌸🌸
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၈ ခုနှစ်
မန္တလေးမြို့။
🌸
“ရန်ပြေ.."
“ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကို” 
“လမ်းမီးတိုင်တွေကို ကြည့်လိုက် ဘာထူးခြားတာ မြင်လဲ .." 
ကိုဇင်မင်းက ကားကို တံခွန်တိုင်အဝိုင်းအတိုင်း ပတ်၍ ၇၄ လမ်းအတိုင်း မောင်းလာရင်းက ရန်ပြေ့ကို မေးလိုက်ပါသည်။ ရန်ပြေ လမ်းမီးတိုင်တွေကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရင်း ...
“ငန်းရုပ်လေးတွေ ပါနေတယ် အစ်ကို .."
“အေး ... အဲ့ဒါ မန္တလေး ဝိညာဉ် မပျောက်အောင် လုပ်ထားတာပဲ ရန်ပြေ၊ ငါတို့ မင်္ဂလာ မန္တ လေးစီမံကိန်းကို မန္တလေးရဲ့ လူနေမှုပုံစံ အသစ်တစ်ခုဖြစ်အောင် မန္တလေးရဲ့ ဝိညာဉ်နဲ့ နိုင်ငံတကာပုံစံပေါ် လာအောင် လုပ်ခဲ့တာဆိုတော့ ဒီလိုမြို့အဝင် မီးတိုင်တွေကိုလည်း မန္တလေးရဲ့ အမှတ်အသားတစ်ခုပါရင် ကောင်းမှာပဲဆိုပြီး ဒီလိုမျိုး လေး လုပ်ဖြစ်ခဲ့တာ၊ မန္တလေးကိုဝင်လိုက်တာနဲ့ ငွေငန်းမောင်နဲ့ ကြိုတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ကွာ၊ ဆရာမြို့မငြိမ်း သား ဦးရွှန်းမြိုင် ဆီကနေ ခွင့်ပြုချက်တောင်းပြီး လုပ်ထားရတာကွ... 
ရန်ပြေက ကိုဇင်မင်းစကားကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေလိုက်မိပါသည်။ ကိုဇင်မင်းဆီမှာက သူအတုယူရသည့် ထူးခြားသော စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေ ရှိနေတတ်သည်။ သူကိုယ်တိုင်က အနုပညာ ဝါသနာပါလို့လားတော့ မသိ ... အစ်ကို့စိတ်ကူးတွေက အနုပညာဆန်သည်။ လက်တွေ့နှင့် အနုပညာကိုပေါင်း၍ လုပ်တတ်ခြင်းကပင် အင်ဂျင်နီယာ ဗိသုကာတစ်ယောက်၏ ထူးခြားသော အရည်အချင်းဖြစ်ခဲ့သည်ပင်။ ရန်ပြေအတွက်တော့ ကိုဇင်မင်းက ဆရာလည်းဟုတ်၊ အစ်ကိုလည်းဟုတ်၊ ကျေးဇူးရှင်လည်း ဟုတ်သည်ဟု ဆိုရမည်။ တစ်ခါတစ်ရံမှာတော့ သူငယ်ချင်းလို ရင်ဖွင့် တိုင်ပင်ဖော်လည်း ဖြစ်ရသည်။ မန္တ လေးမှာ အသစ်စခဲ့ရသည့် သူ့ဘဝမှာ ဦးလေး ဦးတင်ရှိန်က ကျေးဇူးတင်ထိုက်သူတစ်ဦး ဖြစ်သလို အစ်ကိုဇင်မင်းကလည်း အထူးကျေးဇူးတင်ရမည့်သူတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။
သူ မန္တ လေးကိုရောက်တော့ ဦးလေးဦးတင်ရှိန်တို့ ခြံထဲက အိမ်လေးမှာနေရင်း ဦးတင်ရှိန်၏ အမှတ်တရလက်ဆောင်ပစ္စည်းအရောင်းဆိုင်မှာ ကူညီပေးခဲ့သည်။ နောက်တော့ ထိုဆိုင်ဖွင့်ထားသည့် ဟိုတယ်မှာ အချိန်ပိုင်း အလုပ်လုပ်ရင်း မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာ ဘာသာရပ် အဓိကဖြင့် သူ ကျောင်းတက်ခဲ့သည်။
မင်္ဂလာမန္တလေးစီမံကိန်း စပြီး မကြာခင်မှာ သူတို့ကျောင်းသားတွေ မင်္ဂလာမန္တလေးကို Field ဆင်းရင်း အစ်ကိုနှင့် စတွေ့ ခဲ့ရသည်။ ဗိသုကာ အင်ဂျင်နီယာတစ်ယောက်ဖြစ်သော အစ်ကိုက မင်္ဂလာမန္တလေး စီမံကိန်း၏ တာဝန်ရှိသူတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ သူတို့ Field ဆင်းတိုင်း အစ်ကိုက စေတနာပါပါ ဝေဝေဆာဆာဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းပြပေးတတ်သူမို့ အစ်ကို့ကို သူတို့ကျောင်းသားတွေက ချစ်ခင် လေးစားကြသည်။ ကျောင်းသားတွေထဲမှာ ထက်ထက်သန်သန် မေးခွန် အထုတ်တတ်ဆုံး သူ့ကိုလည်း အစ်ကိုက သတိထားမိခဲ့ပါသည်။ အဲ့ဒီ နောက်ပိုင်းမှာတော့ အစ်ကို ဖိတ်ခေါ်သဖြင့် မင်္ဂလာမန္တလေးလုပ်ငန်းခွင်တွေထဲကို သူ မကြာခဏသွားဖြစ်ခဲ့သည်။ ဦးလေးဦးတင်ရှိန်နှင့် အစ်ကိုကလည်း ခင်မင်ရင်းနှီးသည့် မိတ်ဆွေတွေဖြစ်ရာ ရန်ပြေဘဝအကြောင်းကို ဦးလေးဦးတင်ရှိန်ထံမှတစ်ဆင့် အစ်ကို သိသွားခဲ့သည်။ မကြာခင်မှာပဲ အစ်ကိုက သူ့ကို မင်္ဂလာမန္တ လေးစီမံကိန်းမှာ အလုပ်သင်အဖြစ် သွင်းပေးပြီး နေစရာလည်း ပေးထားခဲ့ပါသည်။ မန္တလေးမှာ ရှင်သန်ရသော အလုပ်တစ်ဖက် ကျောင်းတစ်ဖက်နှင့် ပင်ပန်းလှသော်လည်း သူ ထိုဘဝကို နှစ်သက်ကျေနပ်ခဲ့ရသည်။ ဘယ်လောက် ပင်ပန်း ပင်ပန်း တောက်ပသည့် အနာဂတ်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားမိပြီ မဟုတ်လား။ မင်္ဂလာမန္တလေး စီမံကိန်းကြီးကတော့ သူ့ အတွက် သင်ယူလို့မကုန်နိုင်သော တက္ကသိုလ်ကြီးတစ်ခုပမာ ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ စင်ကာပူက Landscape ဒီဇိုင်နာ၏လက်ရာ မင်္ဂလာမန္တလေး အဝင်လမ်းက သစ်ပင်များဖြင့် စိုစိမ်းလှပနေတော့ရာ ထိုလမ်းမှဝင်လိုက်ရတိုင်း လန်းဆန်းသည့်ခံစားချက်ကိုရခဲ့သည်။ အချိန်တိုအတွင်း အကောင် အထည် ပေါ်လာသည့် ထိုးထိုးထောင်ထောင် အဆောက်အအုံများဖြင့် သန့်ရှင်းသပ်ရပ်နေသော မင်္ဂလာမန္တလေး ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကျင်လည်ရင်း အစ်ကိုခိုင်းသည့်အလုပ်တွေကို လုပ်၍ အစ်ကိုပြောသည့် စကားတွေကိုလည်း နားထောင်သင်ယူခွင့် ရခဲ့ပါသည်။ 
“တကယ်တော့ အင်ဂျင်နီယာအားလုံးဟာ ဒီဇိုင်နာတွေချည်းပဲကွ၊ Archiက အဆောက်အအုံပုံဆွဲတယ်၊ Civil က ခိုင်ခံမှုပုံစံ တွက် ထုတ်ဆွဲရတယ်၊ Mechanical ဆိုရင် ရေနဲ့မိလ္လာ ဒီဇိုင်းထုတ်ရတယ်၊ Electrical ဆိုရင် လျှပ်စစ်လိုင်း ဒီဇိုင်းထုတ်ရတယ်၊ ဒါကြောင့် All engineers are designers ပဲ၊ မင်း ငယ်ငယ်ကတည်းက ပုံဆွဲတဲ့ နေရာမှာ ပါရမီပါလာခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ ဘယ်နေရာမဆို အနုပညာစိတ် ရှိတဲ့သူက တစ်ပန်းသာတယ်၊ အနုပညာနဲ့ လက်တွေ့နဲ့ ပေါင်းစပ်ပြီး ကောင်းကောင်းအသုံးချတတ်ရင် လုံးဝ Perfectပဲ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီလိုပေါင်းစပ်အသုံးမချတတ်ဘဲ နေရာတကာ အနုပညာချည်းဆန်ပြီး လက်တွေ့ မကျရင်တော့ အနုပညာစိတ်ရှိတဲ့သူက တစ်ပန်းမသာနိုင်တဲ့အပြင် တစ်ပန်းရှုံးသွားမှာပဲကွ ..."
အစ်ကိုက အနုပညာစိတ်နှင့် လက်တွေ့ ဘဝကို ချိန်ညှိတတ်အောင် သင်ကြားပေးတတ်ခဲ့သည်။ ထိုကာလများမှာ ရန်ပြေကလည်းချစ်စိတ်နှင့် လက်တွေ့ ဘဝကို ချိန်ညှိနိုင်အောင် ကြိုးစားရင်း နှလုံးသား ခံစားချက်တွေကို ထိန်းချုပ်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ ပုဂံမြေကို နာကြည်းသည်မဟုတ်သော်ငြား၊ မမကို မချစ်တော့တာမဟုတ်သော်ငြား အားလုံးကို ကျောခိုင်းထားရင်း သူ့ဘဝကို လက်တွေ့ ကျကျ နေထိုင်ရှင်သန်ခဲ့ရသည်ပင် …. ။ 
ဆိုက်ထဲ ဆင်းကာ လက်တွေ့ လုပ်ငန်းခွင်မှာ ကိုယ့်ဒီဇိုင်းကြောင့် ဖြစ်လာနိုင်သည့် ပြဿနာတွေကို တွက်ဆလေ့လာရင်း၊ လုပ်ငန်းခွင် ကြီးကြပ်နိုင်အောင် သင်ယူရင်း သူ အလွမ်းတွေလည်း ဖြေသာခဲ့ရသည်။
ကျောင်းမပြီးခင်ကပင် အစ်ကို့နားမှာ သင်ယူရင်း လုပ်ငန်းခွင်ထဲက အရာရာသည် သူ့အတွက်တော့ လက်တွေ့ သင်ခန်းစာတွေ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ရပ်ကွက်တွေထဲကလို Open drain စနစ်မျိုးမဟုတ်ဘဲ Undergroundစနစ်ဖြင့် သွားထားသည့် မင်္ဂလာမန္တလေး၏ မြေအောက် ရေဆိုးထုတ်စနစ်၊ ပုံမှန်ထက် ဆယ်ဆလောက် ပိုကုန်ကျခံထားသည့် လျှပ်စစ်မီး မြေအောက်စနစ်များ၊ ကိုယ်ပိုင် ရေစစ်ကန်များဖြင့် ရေသန့် ထားကာ Pressure pump များစွာသုံး၍ ရေပေးဝေသည့် ရေပေးစနစ်များဖြင့် ရေမပျက် မီးမပျက်သော ကမ္ဘာသစ်တစ်ခု။ ထိုကမ္ဘာသစ်ထဲမှာ ပါဝင်စီးမျောရင်း အချိန်တွေ တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် ကုန်ဆုံးလာခဲ့ရသည်။ ခုချိန်မှာတော့ သူ ကျောင်းလည်းပြီးခဲ့ပြီ။ မင်္ဂလာမန္တလေး စီမံကိန်း ပထမပိုင်းလည်း ပြီးခဲ့ပြီ..။ ဒုတိယပိုင်းမှာပါဝင်မည့် Pullman Hotel ကွန်ဒို၊ Offic towerနှင့် လုံးချင်းအိမ်ရာ စီမံကိန်းတွေထဲမှာတော့ သူက အင်ဂျင်နီယာ ပီပီသသ လုပ်ဆောင်ခွင့်တွေ ရတော့မည်ဖြစ်ရာ ခုချိန်သည် သူ့ အတွက် စိတ်ဓာတ်အတက်ကြွဆုံးအချိန်ဟု ဆိုရမည်လား၊ မျှော်လင့်ချက်တွေ အရှင်သန်ဆုံးအချိန်ဟု ဆိုရမည်လား၊ လှပသော အနာဂတ် အတွက် ပထမခြေလှမ်းအစဟု ဆိုရမည်လား ... ။ 
“ငါတို့ မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးက အန်းတစ်ဆိုရင် မင်္ဂလာမန္တလေး ကတော့ မော်ဒန်အန်းတစ်ပေါ့ကွာ ..."
အစ်ကိုဇင်မင်းက ၇၃ လမ်းဆီ ဦးတည်မောင်းလာရင်း စကားဆက်သည်။ 
“မင်္ဂလာမန္တလေးကို ဘာတွေ ဘယ်လို ခေတ်မီအောင်ပဲလုပ်လုပ် မန္တလေးအငွေ့ အသက်ကိုတော့ ထိန်းထားရမယ်လေ၊ ငါတော့ နောက်ပိုင်းလူငယ်တွေလက်ထက်မှာ မန္တလေးအငွေ့ အသက် ပျောက် မှာစိုးတယ်၊ အတတ်နိုင်ဆုံးတော့ ထိန်းထားရမယ်၊ မြို့တစ်မြို့ ဟာ ကိုယ်ပိုင်ဗိသုကာဟန် ရှိရတယ်ကွ၊ ဒါ မြို့တစ်မြို့ရဲ့ တန်ဖိုးပဲ၊ ငါတို့မန္တလေးက ကိုယ်ပိုင်ဗိသုကာဟန် ရှိတယ် .."
ကိုဇင်မင်းစကားကို နားထောင်ရင်း သူက မန္တလေးကို ငေးကာ သူချစ်သော ပုဂံကိုလည်း လွမ်းလာမိပါသည်။ မန္တလေးက ကိုယ်ပိုင်ဗိသုကာဟန်ရှိသည့် မြို့ဟုဆိုလျှင် ပုဂံကတော့ မျိုးစုံလှသော ဗိသုကာဟန်များ စုဝေးတည်ရှိနေသည့် ဗိသုကာအမြုတေမြို့ဟု ဆိုရမည် ထင်ပါရဲ့။ တချိန်က ဧရာဝတီအရှေ့ဘက်က ပုဂံကို ဧရာဝတီအနောက်ဘက်ကမ်းကနေ မျှော်ငေး နှစ်သက် လွမ်းမောတတ်ခဲ့သော ကောင်လေးသည် ခုတော့ ခေတ်သစ်ဗိသုကာ လက်ရာများဖြင့် ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက် နေသည့် နေရာအသစ်တစ်ခုမှာ။ သူချစ်သော သူ့ ကျေးဇူးရှင် မမက တော့ ဟိုးအဝေး ရှေးဟောင်းဗိသုကာ အမြုတေမြို့ကလေးဝန်းကျင်မှာ ကျင်လည်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ သူကတော့ ကျေးဇူးရှင်ကို ပြစ်မှားမိသည့် အပြစ်အတွက် ရှက်ရွံ့ သိမ်ငယ်စိတ်ဖြင့် ထိုမြို့ကလေးကို တစ်ခေါက်တလေပင် မရောက်ဖြစ်တော့ပါ၊ မမရှေ့မှာ မျက်နှာမပြရဲခဲ့တော့ပါ။ သူက အပြစ်သားလား၊ ရိုးသားစွာ ချစ်ခဲ့မိသူလား၊ ရိုင်းပျစွာ အချစ်ကို ထုတ်ဖော်ခဲ့မိလေသလား။ မမအတွက်တော့ ရန်ပြေအေးဟာ စိတ်နာ မုန်းမျက်စရာ ကျေးဇူးရှင်ကို ပြစ်မှားခဲ့သော လူဆိုးတစ်ယောက်လေလား .. ။ 
သူအတွက်တော့ မမက အမြဲတမ်း ကျန်စစ်သားပင်၊ အမြဲတမ်း ကြက်ဥပင်။ အခြေအနေအရ ကြက်ဥက သတ်သတ် ဆူးပုပ်က သတ်သတ် ဖြစ်ခဲ့ရင်တောင် ဘယ်အချိန် အတူတွေ့ တွေ့ သူချည်းသတ်သတ် ကြော်တာထက်တော့ အရသာရှိသည့် ဟင်းတစ်ခွက် ဖြစ်လာဦးမည်ဟု ကလေးဆန်ဆန် တွေးမိတော့ သူ လွမ်းလွမ်းနှင့်ပင် ရယ်မောမိရသည်။ မမရှေ့မှာ ဒီလိုပြောရင်တော့ ခေါင်းခေါက်ခံရမည်ထင်ပါရဲ့ ……. ။ သို့သော် မမက ရွယ်ရုံရွယ်ပြီး ရပ်တန့်ပစ်မှာမဟုတ်လား။ ကလေးမဟုတ်တော့လို့ ခေါင်းမခေါက်ချင်တော့ဘူး မဟုတ်လား။ နာကျင်မှုဆိုတာ အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် မကောင်းသောခံစားမှုဟု သတ်မှတ်နိုင်သော်လည်း တချို့ နာကျင်မှုတွေကတော့ ချိုမြိန်တတ်တာကို မမ မသိခဲ့ဘူး ထင်ပါရဲ့။ နွေးထွေး ရင်းနှီးစွာ ခေါင်းခေါက်လိုက်တဲ့အခါ ရလာတဲ့ နာကျင်မှုက မက်မောစရာ ကောင်းတာကို မမ မသိဘူးလား။ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ချစ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်လာရတဲ့ တချို့ နာကျင်မှုတွေဟာလည်း ချိုမြိန်တတ်ကြောင်း မမ သိစေချင်မိပါသည်။
“ငါတို့ မင်္ဂလာမန္တလေးထဲမှာ Wood Streetတို့ Art Street တို့ ထည့်ထားတာကလည်း မန္တလေးအငွေ့ အသက်လေး ထည့်ထား လိုက်တဲ့ သဘောပဲ ရန်ပြေ”
ကိုဇင်မင်းက ကားကို မင်္ဂလာမန္တလေးဘက်သို့ ဦးတည် မောင်းလာရင်း စကားဆက်သည်။ သူနှင့် အစ်ကိုက တံခွန်တိုင်အဝိုင်း စီမံကိန်းသစ်လုပ်မည့် မြို့ပြင်နားက မြေနေရာတွေကို သွားကြည့်ပြီး ပြန်လာခဲ့ကြတာ ဖြစ်သည်။
“မန္တလေးက အနုပညာမြို့တော် မဟုတ်လား၊ အဲ့ဒါကြောင့် Art Street မှာ မန္တ လေးက ပန်းဆယ်မျိုးပညာရှင်တွေ အခမဲ့လာပြလို့ ရအောင် လုပ်ခဲ့တာပေါ့ကွာ၊ Wood Street မှာတော့ မြန်မာ့ရိုးရာတွေပြလို့ရတာပေါ့၊ တို့ရဲ့ ဒုတိယစီမံကိန်းနဲ့ တံခွန်တိုင် စီမံကိန်း မှာရော မန္တ လေးအငွေ့ အသက် ဘာတွေထည့်ရင် ကောင်းမလဲ၊ မင်း စဉ်းစားထားဦး” 
“ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကို .."
အစ်ကိုက သူ့စိတ်ကူးတွေအတွက် ဂုဏ်ယူတတ်သလို ရန်ပြေအေးဆီက စိတ်ကူး အိုင်ဒီယာသစ်တွေကိုလည်း တန်ဖိုးထားပေး တတ်သူပင်။ ထို့ကြောင့် အစ်ကို့ကို သူ ကျေးဇူးတင်ရပါသည်။
သူ ငယ်ငယ်ကတော့ ဘဝမှာ ကျေးဇူးရှင်တွေ များရတာကို စိတ်ပျက်ခဲ့ရဖူးပါသည်။ မိဘလုပ်မပေးနိုင်သည့် အလုပ်တွေကို လုပ်ပေး လာသူတိုင်းအား ကျေးဇူးတင်ရလွန်းသဖြင့် သူ့ မိဘတွေကိုလည်း 
တခါတခါ ငြိုငြင်စိတ်ဖြစ်မိတာပင်။ မိဘတွေဘက်ကသာ မိဘဝတ္တရားကျေခဲ့လျှင် သူ့ ဘဝမှာ ကျေးဇူးရှင်တွေ ဒီလောက်များခဲ့မှာမဟုတ်ဟု တွေးခဲ့မိသည်။ ကျေးဇူးတင်ရခြင်းသည်ပင်လျှင် ဖိစီးမှုတစ်ခုဟု ထင်ခဲ့မိသည်။ ကျေးဇူးရှိသည်ဟူသော သတ်မှတ်ချက်က ခံစားချက်တွေကို မလွတ်မလပ် ဖြစ်စေခဲ့သည်။ ကျေးဇူးတရားသည် တစ်ခါတစ်ခါတော့ အချုပ်အနှောင်ပမာ ဖြစ်ရသည်ဟု တွေးထင်ခဲ့မိသည်။ သို့သော်…. ခုချိန်မှာတော့ ကျေးဇူးတင်ရမည့်သူတွေ ရှိနေခြင်းကပင်လျှင် သူ့ ဘဝအတွက် ခွန်အား တစ်ခု၊ နွေးထွေးမှုတစ်ခု၊ နူးညံ့စွာ ဖွဲ့နှောင်မှုတစ်ခုဟု ခံစားလာခဲ့ရသည်။ ထို့ကြောင့်ပင် သူ အိပ်ရာဝင်ခါနီး ဘုရားရှိခိုးလေတိုင်း မင်းနန်သူက မမ၏မိသားစုကိုရော မြယွန်းထည်က ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်တို့ကိုရော ရည်မှန်းရှိခိုးကန်တော့ဖြစ်ခဲ့သည်။ မမကိုတော့ ရှိခိုးရမလား.. လွမ်းရ မလား မသိပါ။ ရှိခိုးပြန်လျှင်လည်း ချစ်လို့ လွမ်းလို့ရပါ့မလားဟု တွေး မိသည်။ လွမ်းမိပြန်လျှင်လည်း ပြစ်မှားရာရောက်လေမလားဟု တွေးရ ပြန်သည်လေ။
“ဒါနဲ... ရန်ပြေ၊ မင်း ခုထိ ရည်းစားမထားသေးဘူးလား”
“ဟာ အစ်ကိုကလည်း” 
အစ်ကိုက ကောက်ကာငင်ကာမေးလိုက်သဖြင့် သူ ရှက်ရှက်နှင့် ရယ်မောမိပါသည်။ 
“ဒါ ရယ်စရာမဟုတ်ဘူးလေ၊ မင်း ခုထိ ရည်းစားမရှိရင်တော့ ပုံမှန်မဟုတ်ဘူး ဟေ့ကောင်၊ ဒီအရွယ်ထိ နှလုံးသားထဲမှာ ဘာမှမရှိတာမျိုးတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ တစ်ချိန်က နှလုံးသားထဲမှာ ရှိခဲ့တဲ့ တစ်ခုခုက ထွက်မသွားနိုင်သေးလို့ပဲ ဖြစ်ရမယ်၊ ဒီအရွယ် ဆိုတာ ရည်းစားရှိရှိ မရှိရှိ နှလုံးသားဗလာနဲ့ နေတဲ့သူတော့ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး ဟေ့ကောင်၊ လူတိုင်း နှလုံးသားထဲမှာ တစ်ခုခု ထည့်ပြီး ရှင်သန်နေကြရတာ…၊ တချို့က အတိတ်ကဟာကို ထည့်ထားတာ၊ တချို့က လတ်တလော ပစ္စုပ္ပန်က တစ်ခုခုကို ထည့်ထားတာ တချို့က အနာဂတ်အတွက် မျှော်လင့်ချက်တစ်ခုခုကို ထည့်ထားတာ၊ အကောင်အထည် ပေါ်လာတာ မပေါ်လာတာ အသာထား… တစ်ခုခုတော့ ထည့်ထားကြတာပဲ၊ အကောင်အထည် ပေါ်ခြင်း မပေါ်ခြင်းကတော့ ကံတရားရယ်၊ ကိုယ့်လုပ်ဆောင်ချက်ရယ်၊ တစ်ဖက်အခြေအနေရယ်ပေါ်မှာ မူတည်တာပေါ့ကွာ...” 
“မှတ်သားရပါတယ် အစ်ကိုရယ်...”
ရန်ပြေက ပြုံးစိစိပြောတော့ အစ်ကိုက တဟားဟား ရယ်မောလေသည်။
🌸🌸🌸
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၈ ခုနှစ်
ပုဂံမြို့။
🌸🌸🌸
“ဟာ..ဒါတော့ လွန်ပြီဟေ့၊ ဒါမျိုးကို ဒီလိုနေရာမှာ ပစ်စရာလား၊ လူလိုမသိဘူးလား... ဟမ်၊ ဟိုတလောကလည်း ကလေးဒိုင်ဗာတွေ တွေ့ တယ်၊ ခုလည်း အေဗာတွေ့ ပြန်ပြီ၊ သိပ်စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းတဲ့ မြန်မာတွေ..."
ဗူးဘုရား တစ်ဝိုက်မှာ ပလတ်စတစ် ကောက်နေကြသည့် ပလတ်စတစ်ကမ်ပိန်းအဖွဲ့ထဲမှ ငြိမ်း၏အသံက ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ထွက်လာသည်။ မြကျေးက အမှိုက်ပုံကြားက အစရှည်ရှည် ထွက်နေသည့် ကျွတ်ကျွတ်အိတ်စုတ်အစကို ညှပ်နှင့်ဆွဲယူကောက်၍ အမှိုက်အိတ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်ရင်း ငြိမ်းကို လှည့်ကြည့်မိသည်။ ငြိမ်းက မျက်နှာစူပုပ်ပုပ်နှင့် နှာခေါင်းရှုံ့ရင်း အမှိုက်ထဲက အမျိုးသမီးလစဉ်သုံးပစ္စည်းတစ်ခုကို ညှပ်နှင့်ဆွဲယူပြီး အမှိုက်အိတ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်ပါသည်။ 
မြကျေးကတော့ အပတ်စဉ် စနေနေ့တိုင်း ပုဂံ ပလတ်စတစ် ကမ်ပိန်းမှာ ပါဝင်အမှိုက်ကောက်နေကျဖြစ်၍ ဒါမျိုးတွေ တွေ့ ရခြင်းအတွက် ထူးပြီး မအံ့သြတော့ပါ။
မြကျေးတို့ ပုဂံဘုရားတွေထဲမှာ ဗူးဘုရားတစ်ဝိုက်က အမှိုက် အပေါဆုံးပါပင်။ တန့်ကြည့်တောင်ဘက်ကို ကူးသည့် စက်လှေဆိပ်က လည်း ဗူးဘုရားခြေရင်းမှာ၊ ဘုရားအနီးတစ်ဝိုက်မှာလည်း ဆိုင်ခန်းတွေ ရှိသဖြင့် နေ့ဘက်မှာ လူစည်ကားနေတတ်သလို ညဘက်ကျတော့လည်း တည်းခိုခန်းမရသည့် ဧည့်သည်တွေက ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ တည်းဖို့ အဆင်မပြေသည့်အခါ ဗူးဘုရားရင်ပြင်မှာ ညအိပ်ကြသည်။ ထိုဧည့်သည် တွေထဲမှ အမှိုက်ပေါင်းစုံကို ဧရာဝတီမြစ်ဆိပ်ဘက်သို့ စည်းကမ်းမရှိ လွှတ်ချလေသောအခါ ဧရာဝတီမြစ်ဆိပ်တစ်ဝိုက်မှာလည်း အမှိုက်တွေက ပွထနေသည်။ ဗူးဘုရားသို့သွားသည့် လမ်းဘေးဝဲယာတစ်လျှောက်မှာလည်း အမှိုက်တွေ ပေါမှပေါ။ အဆိုးဆုံးကတော့ အမျိုးသမီးလစဉ်သုံးပစ္စည်းတွေနှင့် ကလေးသေးခံဝတ် ဒိုင်ဗာတွေကိုပါ ဘုရားပရဝဏ်အနီးအနားမှာ ပစ်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြကျေးကတော့ ဧည့်သည်တွေကို ပန်းဖလက်ကလေးတွေဝေကာ အမှိုက်ပုံးမတွေ့ သေးလျှင်လည်း အမှိုက်ပုံးတွေ့သည်အထိ ကိုယ့်အမှိုက်ကိုယ် သပ်သပ်ရပ်ရပ်လေး ထုပ်ပိုးယူဆောင်သွားကြဖို့၊ တခြား အမှိုက်တွေက မြေကြီးပြန်ဖြစ်သွားနိုင်သော်လည်း မဆွေးမမြည့်နိုင်သော ကြွပ်ကြွပ်အိတ်တို့က ပုဂံမြေအတွက် အလွန်ကြီးမားလာနိုင်သည့် အန္တရာယ် တစ်ခုဖြစ်ကြောင်း မေတ္တာရပ်ခံရ၊ ပြောဆိုစည်းရုံးရပါသည်။ မြကျေးသူငယ်ချင်း ငြိမ်းကတော့ အင်မတန် စိတ်တိုတတ်သူ၊ အပြောလည်း ဆိုးသူမို့ ဒီလိုမျိုးတွေ တွေ့တိုင်း ဒေါသူပုန်ထလေ့ ရှိလေသည်။ မြကျေးက ငြိမ်းကိုပြုံးကြည့်ရင်း ငြိမ်းအနားသို့ လျှောက် သွားလိုက်ပါသည်။
“ငြိမ်းရယ်.. အမှိုက်ကောက်မှတော့ ဒါမျိုးတွေ တွေ့ ရတာ ဘာဆန်းသလဲ၊ တိုးတိုးပြောပါဟယ်၊ သူများတွေကြားကုန်ရင် နင့်ကို အပေါက်ဆိုးတဲ့ အပျိုကြီးလို့ ထင်ကုန်ကြလိမ့်မယ်...” 
“အိုး..ထင်ထင်ပေါ့၊ ငါပြောတာ ဘာလွန်လို့လဲ၊ စိတ်တိုစရာ တွေ့ ရင်တော့ စိတ်တိုရမှာပဲ၊ နင့်လို နေရာတကာ ပြုံးပြုံးလေး နှလုံးအေးပြီး မနေနိုင်ပါဘူး သဘောကောင်းတဲ့ အပျိုကြီးရယ်” 
ငြိမ်းက ခပ်ငေါ့ငေါ့ပြောသဖြင့် မြကျေးက ရယ်လိုက်မိရင်း...
“အေးပါဟယ်..နင်မလွန်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ မြန်မာတွေအားလုံးကိုတော့ သိမ်းကျုံးမပြောစမ်းပါနဲ့၊ တကတည်း သူက မြန်မာမဟုတ်တဲ့အတိုင်း...” 
“စိတ်တိုလွန်းလို့ပါဟယ်..၊ နင်ပဲစဉ်းစားကြည့်လေ မြန်မာတွေ ကိုယ်တိုင်က မြန်မာတွေ မကောင်းဘူးလို့ ပြောရတယ်ဆိုတာ အင်မတန် ဝမ်းနည်းစရာကောင်းတာလေ၊ ဘယ်သူက ဒါမျိုးပြော ချင်ပါ့မလဲ၊ မခံချိမခံသာ ဖြစ်လွန်းလို့သာ ရင်နာနာနဲ့ ပြောရတာ၊ နင်သိတဲ့အတိုင်းပဲ ငါတို့မှာတော့ ငါတို့ဒီလိုကောက်ပြရင် သူတို့ အသိတရားရပြီး အမှိုက်မပစ်တော့ဘူးလို့ ထင်မိတယ်၊ သူတို့ကကျတော့ ငါတို့ပစ်ရင် သူတို့ကောက်မှာပဲလေလို့ထင်ပြီး ပစ်မြဲတိုင်း ပစ်တယ်၊ အမှိုက်ပစ်တာက သူတို့အခွင့်အရေး၊ အမှိုက်ကောက်တာ ငါတို့တွေရဲ့ အခွင့်အရေးလို့ထင်လာတယ်၊ ဦးနှောက်အသိဉာဏ်တွေက အဲ့ဒီလိုမျိုးဟေ့၊ ဘုရားသာ ဖူးချင်တယ်၊ ကုသိုလ်သာရချင်တယ်၊ ဘုရားပရဝဏ်ကိုကျတော့ ညစ်နွမ်းအောင် လုပ်သွားတယ်၊ အလကားကုသိုလ်တစ်ပဲ ငရဲတစ်ပိသာဟာတွေ၊ ဘုရားပဲရှိခိုးပြီး ကိုယ်ရှိခိုးတဲ့ဘုရားတွေ ရေရှည်တည်တံ့ဖို့ ထိန်းသိမ်းရမှန်း မသိတဲ့ ဟာတွေ..."
ငြိမ်းကိုတော့ မြကျေး မနိုင်ပါပေ။ ငြိမ်းက သူ့ အလုပ်မှာ ဒေါသဖြစ်စရာတွေ တွေ့လာလျှင်လည်း ဒီလိုပဲ ဒေါသတကြီး ပြောပြ တတ်သည်။ ငြိမ်းအလုပ်က INGO စီမံကိန်းတစ်ခုဖြစ်သည့် ကျေးရွာလူထု ဗဟိုပြုစီမံကိန်းမှာ ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်သားဟု အမည်တပ်ရမည်ထင်သည်။ အင်ဒိုနီးရှားနှင့် ကမ္ဘာ့ဘဏ်က ရေရှား မီးမရှိ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေးလည်း မကောင်းသည့် မြကျေးတို့ အညာဒေသကရွာတွေ၏ အခက်အခဲကို ဖြည့်ဆည်းပေးဖို့ ရန်ပုံငွေတွေ ချပေးခဲ့သည်။ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူရွာ ကလေးမှာလည်း နောင်ဆို ရေအတွက်ပူစရာမရှိတော့။ အိမ်အရောက် ရေပေးဖို့ မြေအောက်ပိုက်လိုင်းတွေ မြှုပ်ပေးမည်ဟုဆိုသည်။ ငြိမ်းက မင်းနန်သူဇာတိဆိုသော်လည်း မင်းနန်သူမှာ တာဝန်မကျဘဲ တခြားရွာမှာ တာဝန်ကျသည်။ မနက်ဆို ဆိုင်ကယ်လေး တစ်စီးဖြင့် တာဝန်ယူရသည့် ရွာတွေဘက်ကို သွားရသော ငြိမ်းက အလွန်ပင်ပန်းပါသည်။ လမ်းပန်း မသာသည့် ရွာတွေဘက်သို့ နေပူမိုးရွာမရှောင် ဆိုင်ကယ်တစ်စီးဖြင့် လျှောက်သွားနေရသော ငြိမ်းအတွက် စိတ်တိုစရာတွေကလည်း များလှ သည်ပင်။
“မြကျေးရယ်... တချို့ကိစ္စတွေမှာ ငါ စိတ်တိုတယ်ဆိုတာ မလွန် ဘူးဟဲ့... သိလား”
“အေးပါဟယ်..အေးပါ၊ ဖြည်းဖြည်းပြောပါ” 
“ငါ့အလုပ်မှာလည်း ဘယ်လောက် စိတ်တိုစရာကောင်းလဲ သိလား၊ ရွာတွေရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးအတွက်ချပေးလိုက်တဲ့ သိန်းရာချီနေတဲ့ ဖွံ့ဖြိုး ရေးငွေတွေကို ရွာသားတွေကိုယ်တိုင် စနစ်တကျ ထုတ်သုံးဖို့ ခွင့် ပြုထားတာ၊ စနစ်တကျ သုံးဖို့ ကော်မတီဖွဲ့ပေးထားတာ၊ အဲ့ဒီလို အခွင့်အရေးတွေ ပေးလိုက်တော့ ဘာတွေဖြစ်ကုန်လဲ သိလား ... ၊ ကော်မတီထဲမှာ ဥက္ကဋ္ဌက အဖေ၊ ဝယ်ယူရေးက သား၊ တချို့ဆို ဝယ်ယူရေးက အဖေ၊ စာရင်းကိုင်က သမီး၊ သူတို့ချင်း စည်းဝါး ရိုက်ပြီး တစ်သိန်းတန် ဝယ်ရင် နှစ်သိန်းလို့ ပိုပြောမယ်၊ ညံ့တာတွေ ဝယ်ပြီး ဈေးတင်ထားမယ်၊ ပစ္စည်းဝယ်တဲ့ဆီကနေ ကော်မတီတွေက ပါစင်းတိတ် စားသေးတယ်၊ ရေပေးမယ့် ပိုက်လိုင်းတွေကို မြေအောက်အနက်နှစ်ပေ မြှုပ်ရမယ်ပြောပေမဲ့ သူတို့ဘာသာခိုကပ် တွက်ချက်လုပ်တော့ အနက်က တစ်ပေခွဲတောင်မရှိဘူး၊ နက်နက် မမြှုပ်ရင် လှည်းလမ်းကျွံရင် ပိုက်ကွဲမှာစိုးလို့ပြောလည်း မရဘူး၊ ဒါတောင် သူတို့ရွာအတွက် လုပ်တာနော်၊ သူတို့ရွာအတွက် လုပ်ပေးတာကို သူတို့ကိုယ်တိုင်က ကလိမ်ကကျစ်ကျနေတာဆိုတော့ တရားကျလွန်းလို့ အော်တောင်ရယ်ပစ်လိုက်ချင်တယ်၊ တကယ်ပဲ သိပ်စိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့ မြန်မာတွေ...” 
“ပြောပြန်ပြီ...”
“ပြောရမယ်၊ ပြောစရာရှိတာတော့ ပြောကိုပြောရမယ်” 
မြကျေးက ငြိမ်းကို မတားတော့ဘဲ သက်ပြင်းချလိုက်မိပါသည်။ မြန်မာတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး မြန်မာတွေ မကောင်းဘူးဟု ပြောရတာလောက် ဝမ်းနည်းစရာကောင်းတာ ရှိပါဦးတော့မလား။ သို့သော်လည်း ဒါဟာ ကရုဏာဒေါသဖြင့် ပြောသော စကားဆိုတာကိုတော့ မြကျေးက နားလည်ပါသည်။
တစ်ခါတစ်ခါတော့လည်း တိုးတက် ခေတ်မီချင်လှသော၊ အလွန်အင်မတန်ကောင်းမွန်သော အစိုးရကိုရချင်လှသော မြန်မာတို့သည် ကိုယ်တိုင် စည်းကမ်းရှိဖို့၊ စိတ်ဓာတ်ကောင်းဖို့ကိုတော့ မေ့လျော့နေခဲ့ကြလေသလားဟု တွေးကာ မချင့်မရဲဖြစ်ရသည်။ တိုင်းပြည် တိုးတက်ဖို့ အတွက် တိုင်းပြည်ထဲက လူတွေ စိတ်ဓာတ်ကောင်းဖို့ကလည်း အရေးကြီးသည်လေ။
မြကျေးသည် နဖူးစပ်က ချွေးတွေကို လက်ခုံဖြင့်ပင့်ကာ သုတ်လိုက်ရင်း မြကျေးတို့ ပလတ်စတစ်ကမ်ပိန်းအဖွဲ့သားတွေကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ပုံမှန်ပါနေကျ ကိုပီတူးတို့အဖွဲ့က မြစ်ဆိပ်ဘက်ကို ဆင်းသွားကြသည်။ ဘုရားရင်ပြင်နှင့် ဆိုင်ခန်းတွေနားမှာ ကောက်နေသူ တချို့ကိုလည်း တွေ့ ရသည်။ မနက် ခြောက်နာရီခွဲကတည်းက စကောက်ခဲ့ကြသော်လည်း ရှစ်နာရီထိုးခါနီးအထိ အမှိုက်က မကုန်စင်လှသေးချေ။ မြကျေးတို့နှင့် အနီးဆုံးမှာ ငြိမ်း၏မောင်လေး ဖိုးထူးတစ်ယောက်လည်း အမှိုက်ကောက်နေပါသည်။ ညောင်ဦးမီးသတ်မှာ တပ်ကြပ်ဖြစ်နေသော ဖိုးထူးက ရံဖန်ရံခါဆိုသလို မြကျေးတို့ ပလတ်စတစ် ကမ်ပိန်းမှာ ပါဝင် အမှိုက်ကောက်လေ့ ရှိသည်။
မြကျေးသည် စိတ်တိုနေသည့် ငြိမ်းကို ချော့မော့မည်ဟု စိတ်ကူးကာ ငြိမ်း၏ပခုံးကို ပွေ့ဖက်လိုက်ရင်း... 
“ငြိမ်းရယ်… စိတ်ကိုလျှော့ပါဟယ်…၊ အမှိုက်ကောက်ရင်း ဒါမျိုး တွေ့ တယ်ဆိုတာလည်း တစ်ခါတလေမှ..” 
“မမငြိမ်း…ဒါကြီးက ဘာကြီးတုံး...” 
ရုတ်တရက် ကျောဘက်ဆီက ဖိုးထူး၏အသံကြောင့် မြကျေးရော ငြိမ်းပါ နောက်သို့ပြိုင်တူလှည့်ကြည့်လိုက်မိကြသည်။ ညှပ်တစ်ခုဖြင့် အမျိုးသမီးသုံးပစ္စည်း တစ်ခုကို ညှပ်ကိုင်ကာ လှမ်းမေးနေသည့် ဖိုးထူးကို တွေ့ တော့ မြကျေးတို့မှာ ရယ်ရအခက် ငိုရအခက်။ 
“အဲ့ဒါ ဘာမှမဟုတ်ဘူး၊ ထားလိုက်ချထားလိုက်၊ ငါ ကောက်လိုက်မယ်”
ငြိမ်း ထအော်လိုက်သဖြင့် မြကျေး နားတွေပင် အူသွားသည်။ ငြိမ်းက သူ့လက်ထဲကညှပ်ဖြင့် ဖိုးထူးညှပ်ထားသည့် ပစ္စည်းကို ဆတ်ခနဲ လှမ်းဆွဲယူကာ အမှိုက်အိတ်ထဲသို့ ဆောင့်ထည့်လိုက်ရင်း မြကျေးကို မျက်စောင်းထိုးကာ..
“တစ်ခါတလေဆို ဒေါ်မြကျေးရုံရဲ့” . . .
ဟု ခပ်ငေါ့ငေါ့ဆိုတော့ မြကျေးက ဇက်ကလေးပုကာ...
“နို့... သိမှမသိပဲ” ဟု ပြန်ပြောလိုက်ရလေသည်။ ...
၈နာရီလောက်မှာ အမှိုက်ကောက်ပြီးတော့ ငြိမ်းနှင့် မြကျေးက ကောက်ညှင်းပေါင်းနှင့်အကြော်စားဖို့ ဗူးဘုရားဆိပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့ကြ သည်။ ဖိုးထူးကလည်း မြကျေးတို့နောက်မှ လိုက်လာခဲ့သည်။ ဧရာဝတီ မြစ်ဆိပ်မှာတော့ စက်လှေတွေ ပြည့်နှက်နေလေသည်။ မြကျေးသည် ဧရာဝတီကို ဖြတ်သွားကြသည့် စက်လှေ ကလေးတွေကို ခဏတော့ ငေးမောမိသွားသည်။ ဒီဗူးဘုရားဆိပ်ကိုရောက်တိုင်း တစ်ချိန်က ညနေခင်းတစ်ခုမှာ ဧရာဝတီကို ဖြတ်၍သွားသည့် စက်လှေလေး တစ်စင်းကို မျက်စိတဆုံး ငေးမောမိခဲ့တာကို သတိရသည်။ အဲ့ဒီအချိန်က ဝမ်းနည်းရခြင်းအကြောင်းကို ခုပြန်တွေးမိတော့လည်း ဝမ်းနည်းနေရတုန်းပင်။ အပေါ်ယံအားဖြင့် အလွန်တည်ငြိမ်အေးချမ်းလှသည့် မိန်းမသားတစ်ယောက်၏ အတွင်းစိတ်သည် တစ်ခါတစ်ရံမှာတော့ အတွေးများဖြင့် ယောက်ယက်ခတ်နေတတ်ကြောင်း ဘယ်သူမှသိနိုင်မည် မထင်ပေ။
“မြကျေး…နင် ဗယာကြော် စားမယ်မဟုတ်လား၊ ဒီမှာ ဗယာကြော်က သုံးခုပဲကျန်တော့တယ်၊ ရော့..."
မကြာခဏ အကြော်အတူစားနေကျဖြစ်၍ မြကျေးအကြိုက် သိနေသော ဖိုးထူးက အကြော်ဗန်းထဲက ဗယာကြော်တစ်ခုကို လှမ်းယူကာ မြကျေးရှေ့က ကောက်ညှင်း ငချိပ်ပေါင်း ပန်းကန်ထဲသို့ လှမ်းထည့်ပေးလိုက်သည်။ ငြိမ်းက မြကျေးထက် တစ်နှစ်ကြီးပြီး ဖိုးထူးက ငြိမ်းထက် တစ်နှစ်ခွဲသာ ငယ်သဖြင့် မြကျေးနှင့် ဖိုးထူးက ရွယ်တူတွေလိုပင် ပေါင်းမိကြသည်။ ငယ်ငယ်တုန်းက မတည့်လှသော်လည်း ကြီးလာတော့ ကိုယ့်ရွာဇာတိတူ ဒီလူနဲ့ဒီလူသာ ပေါင်းစရာရှိလေသည်။ ဒေါ်လေးတို့ ပုဂံမြို့သစ်အိမ်မှာ မြကျေးနေတုန်းကတော့ ညောင်ဦးမှာနေသည့် ငြိမ်းတို့မောင်နှမနှင့် တော်ရုံမဆုံဖြစ်ခဲ့ပါ။ မြကျေးတို့ရုံးနောက်ဘက် လိုင်းခန်းမှာ မြကျေးအတွက် လိုင်းခန်းကလေး ရ၍ ပြောင်းလာနေဖြစ်တော့မှ ငြိမ်းက မြကျေးဆီ မကြာခဏလာလည်ရင်း ပို၍ ရင်းနှီး နီးစပ် လာခဲ့ရခြင်းပင်။
မြကျေးသည် ကောက်ညှင်းပေါင်းနှင့် အကြော်ကို ပလုတ် ပလောင်းစားနေသည့် ဖိုးထူးကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ရင်း ဖိုးထူးအကြောင်း တွေးကာ ပြုံးချင်ချင် ဖြစ်မိရသည်။
ငယ်ငယ်တုန်းက လက်ကြောမတင်း၊ ကြီးလာတော့လည်း အပျင်းထူထူ ခွကျကျ ဖိုးထူးသည် လုပ်မယ့်လုပ်တော့လည်း မီးသတ်ဌာနမှာ ဝင်လုပ်ကာ ထိုအလုပ်မှာ မြဲနေသည်။ တခြားနေရာမှာ ပျင်းရင်သာ ရှိမည် မီးသတ်ဖို့ဆိုလျှင်တော့ အမြဲတက်ကြွသည့် ကြက်ဖကလေးအသွင် မြင်ရလေ့ရှိသည်။ ခုထိလည်း အိမ်ထောင်မကျဘဲ သူ့အစ်မ ငြိမ်းနှင့် တွေ့လျှင် လက်ဝါးဖြန့် မုန့်ဖိုးတောင်းတတ်သူ ဖြစ်လေသည်။
“ဒါနဲ့ မြကျေး...နင် အပျိုကြီးပဲဖြစ်နေပြီ၊ ခုထိ ငါ့ကို မစဉ်းစားသေးဘူးလား"
ဖိုးထူးက ရုတ်တရက် ထဖောက်သဖြင့် မြကျေးက ငေါက် လိုက်၏။ ငြိမ်းကတော့ ရယ်၍နေလေသည်။
“ဖိုးထူး..နင် စားစရာရှိတာ ကောင်းကောင်းစား၊ စားပြီးရင် မြန်မြန်ပြန်၊ ပြဿနာ လာမရှာနဲ့.."
“ငါက ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတာလေဟာ၊ ငါ ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ နင့်ကိုမရလောက်ဘူးထင်လို့ လက်လျှော့ထားတာပါ။ ဒါပေမဲ့ အခုထိ နင်က ဘယ်သူ့မှ မယူသေးတော့ ငါလည်း မျှော်လင့်တာပေါ့ဟ၊ နင် သိပ်မဟိုင်းခင် နောက်ဆုံး ကျည်ဆန်ပစ်မယ်ဆိုရင် ငါ့ဘက်သာ ရဲရဲပစ်လိုက်စမ်းပါဟာ .. 
“ဖိုးထူး ... နင်... တော်နော် …
“ငါ့အစ်မက ရုပ်မလှလို့ ယောက်ျားမရတာ ထားပါတော့၊ နင်က လိုချင်သူတွေ ဝိုင်းနေတာတောင် ခုထိ ဘယ်သူ့မှ မယူသေးဘူးဆိုတော့ နင် တစ်ယောက်ယောက်ကို မုန့်ပေးကြိုက်ဖို့ စောင့်နေတာတော့ မဟုတ်ပါဘူးနော်”
“ဖိုးထူး ... နင်ဟာလေ … ”
မြကျေး စိတ်တိုပုံပြတော့မှ ဖိုးထူးက တဟားဟား ရယ်ရင်း အရင်ထထွက်သွားနှင့်သည်။ ငြိမ်းကတော့ သူ့ မောင်ကို လှမ်းကြည့်ရင်း ရယ်မောကျန်ခဲ့လေသည်။
“ဒါနဲ့ ငြိမ်း... ငါမှာလိုက်တဲ့ စီနာမိုက်ပုလင်း ပါလာလား” 
“ပါတယ် မြကျေး၊ သုံးပုလင်းတော့ ရလာတယ်၊ လောက်လား” 
"အေး … တစ်ပုလင်းကို အပင် နှစ်ဆယ်လောက် သတ်လို့ရတာ ဆိုတော့ သုံးပုလင်းဆိုလည်း မဆိုးပါဘူး၊ ဆရာဦးအောင်ကြိုင် မှာလိုက်တာဟ”
ညောင်ပင်သတ်ဖို့ စီနာမိုက်တွေ ရလာသဖြင့် မြကျေး စိတ်အေးသွားသည်။ ငြိမ်းက စိုက်ပျိုရေးပစ္စည်းဆိုင်တွေကို ရောက်တတ်သဖြင့် ငြိမ်းကို မှာလိုက်တာပင်။ ဘုရားတွေကို ဒုက္ခပေးတတ်သည့် ညောင်ပင်တွေကို စီနာမိုက် ဆေးထိုးသတ်ရသည်။ အဖေ့ဆရာ ဆရာကြီးဦးအောင်ကြိုင်တို့ Bagan Heritage Trust ( ပုဂံ အမွေအနှစ် ထိမ်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ရေးအဖွဲ့) က ဘုရားများ၏ အုတ်ကြိုအုတ်ကြားမှာ ကုပ်တွယ် ရှင်သန်နေသည့် ညောင်ပင်တွေကိုသတ်သည့် အလုပ်ကိုလည်း လုပ်ပေးကြ သည်။ ဆရာကြီးတို့အဖွဲ့ အတွက် လိုအပ်သည့် ဆေးတွေကို မြကျေးက ဝယ်ပေးရလေ့ရှိပါသည်။ ပုဂံမှာတော့ ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ်တွေကို ထိန်းသိမ်းဖို့ အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ နေတတ်သူတွေ ရှိသလို NGOအဖွဲ့လေးတွေဖွဲ့ကာ တစ်ပိုင်တစ်နိုင် ထိန်းသိမ်းနေသူတွေလည်း ရှိပါသည်။
“ဒီနေ့ နေပွင့်တယ်နော် မြကျေး၊ ဒီရက်ပိုင်း ညနေဘက်တွေ နေမပွင့်လို့ ငါ့မိတ်ဆွေ ဧည့်သည်တွေတောင် Sunset မကြည့်ဘဲ ပြန်သွားရတယ်၊ ဒါနဲ့ ဒီဘုရားတွေပေါ်ကို ဧည့်သည်တွေ အမြဲ တက်နေတော့ ကြာရင် ဘုရားကြံ့ခိုင်မှုကို ထိခိုက်နိုင်လား မြကျေး” 
“အေး.. ငါလည်း အဲ့ဒါကိုပဲ စိတ်ပူနေတာ၊ အိုးထိန်းကုန်းလိုမျိုး ကုန်းမို့မို့လေးတွေရှိရင်တော့ သက်ကြီးရွယ်အိုတွေလည်း ဝှီးချဲနဲ့ပဲ ဖြစ်ဖြစ် တက်ကြည့်လို့ရတာပေါ့” 
မြကျေးက ငြိမ်းကိုပြောရင်း နာရီတစ်ချက် ကြည့်မိကာ...
“နင် ဒီတစ်ပတ် ရွာပြန်ဦးမှာလား ငြိမ်း“
"အေး.. ပြန်မှာ၊ ဒီကအပြန် တန်းပြန်မှာလေ၊ နင်ရော ..."
“ငါ ဒီနေ့တော့ မပြန်သေးဘူး၊ မြို့သစ်က ဆရာဦးအောင်ကြိုင်ဆီ စီနာမိုက်ပုလင်းတွေ သွားပေးရဦးမယ်၊ ဒေါ်လေးတို့အိမ်လည်း ခဏဝင်ရင်းပေါ့၊ ပြီးတော့ အခန်းရှင်းစရာလည်းရှိတယ်၊ ညနေ ကျမှပဲ အေးအေးဆေးဆေး ပြန်တော့မယ်” 
"အေး... ဒါဆိုလည်း ပြန်တော့အတူတူပြန်တာပေါ့ …”
“အေးပါ”
မြကျေးတို့ ဗူးဘုရားကပြန်တော့ အတန်ပင် နေမြင့်နေလေပြီ။ မြကျေးက ပုဂံမြို့သစ်က ဆရာဦးအောင်ကြိုင်၏အိမ်သို့ဝင်ပြီး စီနာမိုက် ပုလင်းတွေပေး၊ ဒေါ်လေးတို့အိမ် ခဏဝင်ပြီးမှ အခန်းသို့ပြန်လာခဲ့သည်။
မန်းကျည်းပင် တမာပင်တို့ အုပ်မိုးနေသည့် မြကျေးတို့ ရုံးကလေး၏ နောက်မှ မြကျေး၏အခန်းကလေးက ကျဉ်းမြောင်းလှသည် ဆိုသော်ငြား မြကျေး တစ်ကိုယ်စာတော့ လုံလောက်လေသည်။ 
စိမ်းစိုနေသော တမာပင်ကြီးအောက်မှဖြတ်၍ ရုံးရှိရာ ခြံဝန်းထဲသို့ လျှောက်ဝင်လာတိုင်း စိတ်နှလုံး အေးမြရသည်။ ရုံး၏ဘေးဘက် ကပ်လျက်ရှိ လူသွားလမ်းလေးအတိုင်း လျှောက်ဝင်သွားလျှင်တော့ မြကျေးတို့ လိုင်းခန်းလေးတွေဆီသို့ ရောက်ပေမည်။ အခန်းရှေ့တွင် မြေတလင်း ပြန့်ပြန့်နှင့်။ အနီးအနားတစ်ဝိုက်မှာ သစ်ပင်တို့ စိမ်းစိုအုပ်မိုးထားသောကြောင့်သာ အပူဒဏ် သက်သာရသည်။ လသာညများမှာတော့ အခန်းရှေ့မှာ ထွက်ထိုင်ရင်း လရောင်ဖြာကျနေသည့် အကိုင်းအခက်များကို ငေးမောနိုင်လေသည်။
ဒီနှစ်ပိုင်းတွေအတွင်းမှာ ဒီလိုင်းခန်းလေးမှာ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ဖြစ်ခဲ့ခြင်းနှင့် စက်ဘီးကနေ ဆိုင်ကယ် ပြောင်းစီးဖြစ်တာကလွဲလျှင် မြကျေးဘဝက အထွေအထူး ပြောင်းလဲမှုလည်း မရှိခဲ့ပါ။ လက်ထောက် သုတေသန(၂) ရာထူးတက်ပြီးကတည်းက ဒီနေရာဒီတာဝန်မှာပဲ အပြောင်း အလဲမရှိ ငြိမ်သက်သွားခဲ့ရသည်။ နန်းတော်ဝင်းထဲမှာ တစ်လှည့်၊ ရုံးမှာ တစ်လှည့် တာဝန်ကျရင်းက ရုံးကိုဆက်သွယ်လာသည့် ဧည့်သည်တွေ ရောက်လာလျှင်တော့ ပုဂံမြေတစ်ခွင်ကို လှည့်လည်ပြသပေးရသည်။ ကျောက်စာ စိတ်ဝင်စားသူတွေကို ကျောက်စာရုံသို့ပို့၊ Ph.Dစာတမ်းအတွက် လာသူတွေကို ကူညီ၊ လေ့လာရေးလာသည့် ကျောင်းသား ကျောင်းသူ များကို လိုက်ပို့၊ ရှင်းပြ၊ ဧည့်သည်ပါးသည့် ရက်တွေမှာတော့ ပုဂံမြေ တစ်ခွင်မှာ သူ့ အစုလေးတွေနှင့်သူ ထိန်းသိမ်းရေးလုပ်နေသူတွေ၏ လုပ်ငန်းခွင်တွေကို မြကျေး ရောက်သွားလေ့ရှိသည်။ မြကျေးက ကိုယ့်အလုပ်သာမက ဟိုစပ်စပ် ဒီစပ်စပ် ပါလွန်းသဖြင့် နံရံဆေးရေး ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းသည့် အလုပ်ဆိုလည်း ဝင်ကူရင်း လုပ်တတ်သွားတာပင်။ ရုံးပိတ်ရက် တွေမှာတော့ ပုဂံ ပလတ်စတစ်ကမ်ပိန်းမှာလည်း ဝင်ကူ၊ ဆရာဦးအောင်ကြိုင်တို့ BHT အဖွဲ့နှင့်လည်း သွားကူပေးဖြစ်မြဲပင်။
ကိုယ် စိတ်ဝင်စားတာလေးတွေ လုပ်ရင်း အသက်တွေ တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် ကြီးပြင်းလာခဲ့ရတာကိုပင် မြကျေးက မေ့လျော့နေခဲ့မိသည်။ တရေးနိုးသည့် ညတချို့မှာ မနေ့တစ်နေ့ကမှ ရန်ပြေက နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာသွားသလို ထင်ယောင်ထင်မှား တွေးမိတာတွေလည်း ရှိခဲ့သည်။ တစ်ခါတလေတော့လည်း အိပ်မက်တွေထဲမှာ အာနန္ဒာဘုရားပွဲကို ရောက်သွားပြီး ဆူးပုပ်ဆိုသော ကလေးတစ်ယောက်နှင့် တွေ့ရသည်။ လသာညတွေမှာတော့ အိပ်မပျော်နိုင်ဘဲ မျက်လုံးကြောင်နေတတ်ခဲ့သည်။ ရန်ပြေနှင့် ပတ်သက်သည့် ကိုယ့်ခံစားချက်ကိုလည်း ဘာရယ်လို့ ခုချိန်ထိ အတိအကျ မဝေခွဲနိုင်ပေ။ 
မြကျေးသည် ကိုယ့်အခန်းလေးကို လှည်းကျင်းရှင်းလင်းပြီး ရွာကိုယူသွားမည့် အဝတ်နှစ်စုံနှင့် အသုံးအဆောင်တချို့ကို အိတ်ထဲသို့ အဆင်သင့်ထည့်ထားလိုက်ပြီးမှ ရေမိုးချိုးရသည်။ 
ရေချိုး သနပ်ခါးလိမ်းပြီး မြကျေး ထွက်လာခဲ့တော့ ညနေ လေပြည်က တဖြူးဖြူး တိုက်စပြုခဲ့ပြီ … ။ 
မိုးတွင်းအခါဖြစ်သော်လည်း ရာသီဥတု သာယာကာ နေပွင့် တာမို့ Sunset ကြည့်ဖို့ သွားနေကြသည့် ပြည်တွင်း ပြည်ပ ခရီးသွားများကို တွေ့ ရသည်။ တချို့ က e - bike ဖြင့်၊ တချို့က ဆိုင်ကယ်၊ စက်ဘီး ကားများဖြင့်၊ မြင်းလှည်းနောက်ပိုင်းမှ ခြေတွဲလောင်းချထိုင်ကာ လိုက်ပါသွားသူများကိုမြင်တော့ ငယ်ဘဝက နွားလှည်းနောက်မှာ ခြေတွဲလောင်း ချထိုင်၍ အာနန္ဒာဘုရားပွဲသို့ သွားခဲ့ဖူးတာကို သတိရကာ ပြုံးမိပါသည်။
မြကျေး ဒေါ်လေးတို့အိမ်မှာ နေတုန်းကလည်း နှစ်စဉ် အာနန္ဒာဘုရားပွဲတော်ရက်သို့ ရောက်တိုင်း ရွာသို့ပြန်သွားကာ အမေတို့နှင့်အတူ ဘုရားပွဲကိုသွားဖြစ်မြဲ ... ။ ရန်ပြေကတော့ ယွန်းဆိုင်မှာ ဧည့်သည်ကျသည့် ထိုရက်များမှာ အလုပ်ကူရသဖြင့် ဘုရားပွဲကို မလိုက်နိုင်ခဲ့တော့ပါ။ ဒီဘက်နှစ်တွေမှာတော့ အာနန္ဒာဘုရားပွဲ သွားချိန်ဆို မြကျေးအစ်ကိုနှင့် မမငွေတို့၏ ကလေးများဖြင့်စည်ကားလှသည်။ မမငွေက ကလေး လေးယောက်ပင် ရခဲ့ပြီ။ အစ်ကိုက မြကျေး ဘွဲ့ ရသည့်နှစ်မှာပင် အိမ်ထောင်ကျကာ ကလေးနှစ်ယောက်ရပြီ။ ကလေးတွေကိုမြင်တော့မှ အချိန် ဒီလောက်တောင် ကြာခဲ့ပြီပဲဟု တွေးမိရသည်။ 
မြကျေးသည် ပုဂံ၏ ကမ္ဘာကျော်ညနေဆည်းဆာကို ကြည့်ရှုရန် ပုဂံမြေအနှံ့သွားလာနေကြသည့် လူများစွာကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း ဘုရားတွေ၏ ရေရှည်ကြံ့ခိုင်မှုအတွက် စိတ်ပူလာခဲ့မိသည်။ ညနေ ညနေတွင် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ထောင်ချီက တည်ခဲ့သော ဘုရားများထက်၌ လူများစွာ ပြည့်ကျပ်လျက်ရှိလေသည်။ ဘုရားတွေမှာ ကြည့်မယ့်အစား အိုးထိန်းကုန်းမှာ ကြည့်ကြရင်ကောင်းမှာပဲဟု တွေးမိသည်။ ဒါမှမဟုတ် Sunset ကြည့်ဖို့ ကုန်းမြင့်တစ်ခုခုဖန်တီးပေးနိုင်လျှင် ဘယ်လောက်ကောင်း မလဲ ... ။
မြကျေးသည် အတွေးများစွာဖြင့် မင်းနန်သူသို့ ဦးတည်ကာ ဆိုင်ကယ်ကို စီးနင်းလာခဲ့သည်။ ဒီလမ်း ဒီခရီး ဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာ သွားလာကျင်လည်နေရခြင်းကပင်လျှင် အတိတ်၏ အငွေ့ အသက်များ၊ ငယ်ဘဝ အမှတ်တရများဖြင့် ခြုံလွှမ်းရစ်ပတ် နွေးထွေးစေသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြကျေးရုံဆိုသော ခေတ်ဟောင်း မိန်းမတစ်ယောက်သည် အတိတ်ထဲမှာပင် ဝေ့လည်နေချင်သူများလားဟု ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ်တွေးကာ ရယ်သွမ်းသွေးမိသည်လည်း ရှိသည်။ ခေတ်သစ် အသုံးအဆောင်များကိုလည်း မြကျေးက မမက်မောလှ။ မြကျေးဘဝ၏ အနာဂတ်ဆိုတာကိုလည်း မြကျေးက မတွေးခဲ့။ အတိတ်၌ မွေ့ လျော်ရင်း ပစ္စုပ္ပန်မှာ နေထိုင်နေရသူဟု ဆိုရလေမလား။ အတိတ်ကိုတွေးလိုက်တိုင်း လွမ်းစရာ တစ်ခုခု ကပ်ငြိပါလာတတ်သည့် အရသာကိုပဲ မြကျေးရုံက စွဲလမ်းခဲ့လေသလား ... ။ 
မြကျေးက အတွေးများဖြင့် ရွာဆီသို့ ခရီးနှင်ဆဲတွင် ပုဂံ ဘုရားပုထိုးစေတီများထက်မှာတော့ ဆည်းဆာရောင် ဝင်းအိ၍နေလေသည်။


လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၁၅)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃၇၈ ခုနှစ် 
ဝါခေါင်လဆုတ် ၆ ရက်
ည​နေ ၅ နာရီ ၄ မိနစ် ၅၅ စက္ကန့်
🌸🌸🌸
ထိုနေ့ ထိုအချိန်မတိုင်မီက ပုဂံမြေသည် ရှေးနှစ်ပေါင်း ထောင်ချီနီးပါး ကာလဆီက ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် ဘုရားပုထိုး စေတီများကို တည်ငြိမ်စွာ သယ်ပိုးလျက် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်က ခရီးသွားများကို ညှို့ခေါ်မြဲ ညှို့ခေါ်လျက်ရှိခဲ့လေသည်။
မြကျေးသည် ထိုနေ့က Ph.D အတွက် စာတမ်းပြုစုမည့် မိန်းကလေးဧည့်သည်တစ်ယောက်ကို ဘုရားတွေသို့ လိုက်ပို့ရင်း ညနေ လေးနာရီလောက်မှာ စူဠာမဏိဘုရားသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဘုရားထဲကို လှည့်ပတ်ပြပြီး မြကျေးတို့ ပြန်ထွက်လာတော့ ညနေ ငါးနာရီပင် ထိုးတော့မည်။ ဧည့်သည် မိန်းကလေးက ချည်ထည်အင်္ကျီလေးတွေ ရောင်း သည့်ဆိုင်မှာ ဈေးဝင်ဝယ်နေသဖြင့် မြကျေးက ဆိုင်ရှေ့မှာရပ်စောင့်ရင်း ဘုရားဘက်သို့ မျှော်ငေးနေလိုက်မိသည်။ ညနေပိုင်းဖြစ်သော်လည်း Sunset ကြည့်နိုင်သော ဘုရားမဟုတ်သဖြင့် ဘုရားပရဝဏ်မှာ လူများများ စားစား ရှိမနေချေ။ စူဠာမဏိကိုတော့ ဧည့်သည်ပို့ရင်း မြကျေး မကြာခဏ ရောက်ဖြစ်နေခဲ့သည်။ တစ်ခါတလေမှာတော့ ညောင်ပင်တွေသတ်ဖို့ ဘုရားပေါ်ထိ တက်ခွင့်ရသည်။
ဤဘုရားပေါ်သို့ ရောက်သည့်အခါ၌ဖြစ်စေ ဤဘုရားကို အဝေးမှ မျှော်ငေးမိသည့်အခါ၌ဖြစ်စေ မြကျေး၏အတွေးသည် ဆူးပုပ်ဟူသော ကလေးတစ်ယောက်နှင့် ယှဉ်တွဲ၍နေတတ်လေသည်။
မြကျေး မျှော်ငေးတွေးတောဆဲ၌ပင် ရုတ်တရက် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ ခန္ဓာကိုယ်က ယိုင်သွား၏။ ခေါင်းမူးသွားတာလား။ ဟန်ချက်ပျက်သွားတာလား… ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘာဖြစ်သွားမှန်း မသိလိုက်ချိန်တွင် အနီးအနားဆိုင်တွေဘက်က အထိတ်တလန့် အော်သံတွေကို ကြားရလေသည်။
“ဟဲ့ .. ဟဲ့ .. လှုပ်တယ်… လှုပ်တယ်၊ ဘာဖြစ်တာလဲ” 
မြကျေးက ဧည့်သည် ဈေးဝယ်နေသည့် ဆိုင်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်လျှင် ဆိုင်ရှေ့၌ ချိတ်ဆွဲထားသော အင်္ကျီတို့သည် လေမတိုက်ပါဘဲနှင့် လှုပ်ယမ်းနေတာကို တွေ့လိုက်ရလေသည်။ 
“ငလျင်လှုပ်တာထင်တယ်”
“ငလျင်လှုပ်တာဟေ့ .. ငလျင်လှုပ်နေတာဟ”
အသံတချို့။ ပထမတော့ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ မဖြစ်သေး။ အားလုံး မင်သက်အံ့သြကြလျက်...။
ထိုအချိန်၌ပင် ဘုရားဘက်ဆီက အလွန်ကျယ်လောင်သော မြည်ဟည်းသံကြီးကို ကြားလိုက်ရပြီးနောက် ဘုရားတစ်ခုလုံးကို မြေနီမှုန့် လုံးကြီးဖြင့် ဖုံးလွှမ်းသွားလေသည်။
ရုတ်တရက်ဖြစ်၍ ဘာဖြစ်သွားမှန်းပင် မသိလိုက်ဘဲ အားလုံးက ကြောင်ငေးသွားခဲ့ကြသည်။ မျက်စိရှေ့တွင် ဘုရားဟူ၍ မရှိတော့ဘဲ အလွန်ကြီးမားသော မြေနီမှုန့်လုံးကြီးကိုသာ မြင်တွေ့ နေရသည့် ထို ခဏတွင် ခရီးသွားများ၏ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ပြေးလွှားအော်ဟစ်သံများကို ကြားရလေသည်။
“ငလျင်လှုပ်တယ်ဟေ့.. ငလျင် ငလျင်၊ ဘုရား ပြိုကျလာတာ” 
“ဟာ.. သွားပါပြီ... ကုန်ပါပြီ၊ ပြိုကျကုန်ပြီ” 
“အထဲမှာ လူရှိလား … လူထိသွားလား၊ လုပ်ကြပါဦး... ကူကြပါဦး..."
ရုတ်တရက် အသံတို့ ပွက်ပွက်ညံသွားသည်။ ပြေးကြ လွှားကြ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်သွားသည်။ ထို့နောက် ဘုရားကို ဖုံးကွယ်သွားသည့် အုတ်နီမှုန့်များကြားမှ ဘုရားမုခ်ဦးသည် ပျပျထွက်ပြု၍လာခဲ့သည်။ တဖြည်းဖြည်း မြေနီမုန်တိုင်းလို ဖုန်လုံးကြီး ရှဲကျသွားချိန်မှာတော့ ကွမ်းတောင် အထွဋ်စေတီတို့ ပြိုကျကာ ထိုပြိုကျရာလမ်းတစ်လျှောက်ရှိ အရံစေတီများ၊ အာရုံခံတန်ဆောင်းများကို တိုက်စားဖဲ့ရဲ့ခံခဲ့ရသော စူဠာမဏိ ဘုရားကြီးကို ဝမ်းနည်း တုန်လှုပ်ဖွယ် တွေ့ မြင်လိုက်ရလေသည်။ မြကျေးသည် ကြောင်ငေးနေရာမှ ရုတ်တရက် သတိဝင်လာကာ အုတ်ခဲအစအနများ လွင့်စင်ကျနေသေးသော ဘုရားဆီသို့ ပြေးထွက် လိုက်သည်။
“အစ်မ အစ်မ မသွားနဲ့လေ၊ အန္တရာယ်ရှိတယ်လေ အစ်မ” 
အော်ဟစ်သတိပေးသံနှင့်အတူ မြကျေး၏လက်ကို ဆောင့်ဆွဲခြင်းခံလိုက်ရသည်။ မြကျေးသည် နေရာတွင်ရပ်လျက် ပါးစပ်ကို လက်နှင့် ဖိအုပ်ထားမိရင်း ထိုမြင်ကွင်းကို ငေးကာ မျက်ရည်တွေတွေ ကျလာသည်။ မြကျေးတစ်ကိုယ်လုံး တုန်နေသည်။ ရင်သည် တဒိန်းဒိန်း ခုန်လျက်။ ပြီးတော့ ဗြုန်းခနဲ သတိရလာသည်။ ဘုရားရေ ... ဒီငလျင် မျိုးနဲ့ဆိုရင် တခြားဘုရားတွေရော … ။ အို... ဘယ်လောက်တောင် ပြို ပျက်သွားခဲ့ပါလိမ့် ...။
မြကျေးက ဘာက ဘယ်လို စလုပ်ရမယ်မှန်းမသိမီ အဖေ့ကို သတိရသည်။ အဖေ မြတ်နိုးတဲ့ ဘုရားတွေလေ ... ။ မြကျေး မြတ်နိုးတဲ့ ဘုရားတွေလေ။ မြကျေးတို့ တစ်နိုင်ငံလုံးက မြတ်နိုးရတဲ့ ဘုရားတွေလေ ... ။
မြကျေးက ဧည့်သည်ကို မြင်းလှည်း ငှားပေးလိုက်ပြီး ဆိုင်ကယ်ဆီသို့ ပြေးသည်။ ဘယ်မှာ ဘာတွေဖြစ်ကုန်ပြီလဲ ... ။ ဘယ် လောက်တောင် ဆိုးဆိုးရွားရွား ပျက်စီးခဲ့ပြီလဲ ... ။ 
မြကျေး ဆိုင်ကယ် စက်မနှိုးခင်မှာပင် အဖေ့ဆီက ဖုန်းဝင်လာသည်။ အဖေ့အသံက အက်ကွဲတုန်ရင်လျက် ရှိပါသည်။ 
“သမီး... သမီး၊ ဘယ်မှာလဲ၊ ဘုရားတွေ ဘုရားတွေ အခြေ အနေ..."
"အဖေ... သမီး စူဠာမဏိမှာ … ၊ ကွမ်းတောင်နဲ့ အထွဋ် ပြိုကျသွားတယ်၊ တခြားတော့ မသိသေးဘူး၊ အဖေ သိပ်စိတ်မပူပါနဲ့ နော်၊ သမီး သတင်းထူးရင် ပြောပါ့မယ်”
မြကျေးသည် အဖေ့ကို နှစ်သိမ့်ပေးပြီးနောက် ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ မကြာခင် ရုံးကလူတွေနှင့် အဆက်အသွယ်ရ သည်။
ထိုနေ့ညနေက ပုဂံမြို့ဟောင်းကြီး တစ်ခုလုံးသည် အပျက်အစီးအစအနများ၊ ပဲ့အက် ပြိုကျမှုများနှင့် ယိုင်ရွဲ့ ယိုယွင်းနေသော ဘုရားပုထိုးစေတီများကို သယ်ပိုးလျက် ဝမ်းနည်းဖွယ် မှိုင်းညို့ တိတ်ဆိတ် လျက်ရှိသည်။
ထိုနေ့ညနေ ၅ နာရီ ၄ မိနစ် ၅၅ စက္ကန့်တွင် ချောက်မြို့၏ အနောက်ဘက် ၁၂ မိုင်အကွာ၊ မကွေးမြို့နှင့် ၉၈ ကီလိုမီတာအကွာ၊ တညောင်ချောင်းအထက် ဆိပ်ဖြူ-ကန်စွန်းမလမ်း တောင်ဘက်ကို ဗဟို ပြုကာ အင်အား ရစ်ချ်တာစကေး ၆ ဒသမ ၈ အဆင့်ရှိ အင်အားပြင်း ငလျင် လှုပ်ခတ်ခဲ့ကြောင်း သတင်းထုတ်ပြန် ကြေညာချိန်တွင် ဘုရားအပျက်အစီး ၆၅ ဆူကိုသာ မြကျေးတို့ စာရင်းကောက်နိုင်ခဲ့သေးသည်။ အဲ့ဒီနောက်မှာတော့ ငလျင်ကြောင့် ထိခိုက်ပျက်စီးခဲ့ရသော ဘုရားများ၏စာရင်းမှာ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တိုးပွားလာခဲ့သည်။ 
ထို့နောက်မှာတော့ အင်မာဂျင်စီ ရက်စပွန်းကာလ သတ်မှတ်ကာ အရေးပေါ် ပြုပြင်ရန်လိုအပ်သည့် ဘုရားများကို မိုးရွာသွန်းမှုမများမီ ခံသဲရှင်း၊ ငြမ်းဆင်၊ မိုးကာအုပ်၊ ဒေါက်ထောက် စသဖြင့် ဦးစားပေးလုပ် ကြရသည်။
လုပ်အားပေးအဖွဲ့များလည်း တဖွဲဖွဲ ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ ပုဂ္ဂလိက ဒရုန်းပိုင်ရှင်များကရော လေကြောင်းနှင့် အာကာသ သိပ္ပံကပါ ဘုရားများ၏ အပျက်အစီးကို ကောင်းကင်ဓာတ်ပုံရိုက်ယူ ကူညီပေးခဲ့ကြသည်။
ပုဂံငလျင်သည် ပုဂံ၏ဝေဒနာ၊ အစိုးရ၏ ဝေဒနာချည်း မဟုတ်ဘဲ တစ်နိုင်ငံလုံး၏ ဝေဒနာအဖြစ် ထိရှခံစားစေခဲ့သည်။ စာနာကူပံ့ခဲ့ကြသည်။
ထိုအချိန်ကာလ၌ပင် မြကျေး၏ နှလုံးသားကို ထိရှစေခဲ့သော သတင်းစကားများလည်း ပျံ့နှံ့လာခဲ့လေသည်။
🌸🌸🌸
ရှာဖွေကယ်ဆယ်ရေးဝတ်စုံ လိမ္မော်ရောင် ဝတ်ဆင်ထားသော ဖိုးထူးသည် ခါးတွင် အသက်ကယ်ကြိုးကို ချည်ထားကာ စူဠာမဏိဘုရား အာရုံခံတန်ဆောင်းအပေါ်ရှိ အုတ်ခဲကြိုးပုံကြီးဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ ချည်းကပ် သွားသည်။ အသက်ကယ်ကြိုးစကို ခိုင်ခံ့သည့် အရံစေတီအောက်ခြေပိုင်းမှာ ချည်ထားခဲ့သည်။ သူ့နောက်မှာလည်း အသက်ကယ်ကြိုးချည်ထားသည့် လူတချို့က သူ့ နောက်သို့ ထက်ကြပ်လိုက်သွားသည်။ ရှေ့ကသွားနှင့်သည့် ဖိုးထူးက ပြိုကျနိုင်သည့် နေရာတွေနှင့် ခြေချနိုင်သည့် အမာခံ နေရာတွေကို အမှတ်အသားလုပ်၍ ထားခဲ့သည်။ နောက်မှ လိုက်ပါသူများက ဖိုးထူးပြထားခဲ့သည့်နေရာတွေကို ရှောင်ကာ နင်းကာ လျှောက်လိုက် သွားကြသည်။ အာရုံခံတန်ဆောင်းပေါ်က အပေါက်ကြီးအောက်မှာတော့ အုတ်ခဲကျိုးပုံကြီးက ဟည်းထနေသည်။ ထိုအုတ်ခဲကျိုးတွေကို ဖယ်ထုတ် သယ်ချနိုင်ဖို့အတွက်ပင် တော်တော်အချိန်ပေးရဦးမည်ထင်ပါသည်။
အာရုံခံတန်ဆောင်းအောက် လှေကားအခြေနားမှာ ရပ်၍ မော့ကြည့်နေသော မြကျေးကို ဖိုးထူးက လှမ်းမြင်သွားကာ လက်ပြသည်။ မြကျေးက လက်ပြန်ပြလိုက်ပြီး အပေါ်က လက်ဆင့်ကမ်း သယ်ချလာသည့် အုတ်ခဲကျိုးဗန်းကို လှမ်းယူကာ လက်ဆင့်ကမ်း လုပ်အားဝင်ပေးနေလိုက်သည်။ ဘုရားပေါ်မှာ လေက တဟူးဟူးတိုက်နေသဖြင့် နေကျွတ်ကျွတ်ပူနေသော်လည်း အပူ သက်သာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြကျေးကတော့ နေပူတာထက် မိုးရွာမှာကို ပိုကြောက်မိလေသည်။ 
ခဏကြာတော့ ဖိုးထူးက အပေါ်မှပြန်ဆင်းလာကာ မြကျေးနားသို့ ရောက်လာသည်။
“မြကျေး… နင် ဘာလာလုပ်တာလဲ” 
“နင်တို့လုပ်အားပေးတဲ့သူတွေ ဘာလိုအပ်သလဲလို့ လာကြည့်တာ” 
“လောလောဆယ် လိုအပ်တာကတော့ ဟဲလ်မက်ပဲဟ၊ အောက်ကနေ ဂေါ်ပြားတွေနဲ့ အုတ်ခဲကျိုးတွေ သယ်ထုတ်လိုက်ရင် ဗိုင်ဗရေး ရှင်းနဲ့ အပေါ်က အုတ်ခဲအစအနတွေ ပြုတ်ပြုတ်ကျလာတော့ အန္တရာယ်ရှိတယ်လေ၊ ငါတို့ မီးသတ်တွေကတော့ ဦးထုပ်ရှိတာပေါ့ဟာ၊ တခြား လုပ်အားပေးတွေကတော့ ဘယ်ရှိပါ့မလဲ” 
“နင်တို့ လူအင်အားရော လုံလောက်ရဲ့လား”
“လောလောဆယ်တော့ Balloon အဖွဲ့ (Balloon over Bagan) က လူတွေ လာကူနေပါတယ်၊ တခြား လုပ်အားပေးတွေလည်းရှိတယ်” 
“အမြင့်တက်တဲ့ လူတိုင်းကိုတော့ နင် ကြိုးချည်ပေးတယ် မဟုတ်လား"
“အေး၊ ပါဆယ်နယ် ကြိုးတွေချည်ပေးလိုက်တယ်၊ ဒါနဲ့ နင်တို့ ဒေတာကောက်တာ ပြီးပြီလား”
“အေး ... ပြီးပြီ၊ စုစုပေါင်း အဆူ ၄၀၀ လောက်တော့ ပျက်စီးတယ်၊ ရှိတာက ၃၀၀၀ ကျော်လေ”
“ငါတို့ရွာနားက ဘုရားတွေကော ဘာဖြစ်သွားသေးလဲ” 
“လေးမျက်နှာ ကျောင်းတိုက်တော့ တော်တော်များများ ပြိုသွားတယ်၊ သမ္ဘူလလည်း ကွမ်းတောင်အထက် အထွဋ်စေတီ ပြိုတယ်၊ တရုတ်ပြေးဘုရားက တောင်ဘက်ခြမ်း တော်တော်ပြိုသွားတယ်၊ တရုတ်ပြေးဘုရားကို ငြမ်းဆင်ပြီး မိုးကာအုပ်ရတော့မှာ၊ ငြမ်းဆင်တဲ့နေရာကို Safe ဖြစ်အောင် နင်တို့လာကူပေးဦး” 
“အေးပါ၊ ကူမှာပါ၊ နင် ဆိုင်ကယ်ကျွတ်တွေတော့ ရှာထားပေး"
“ဟင် … ဆိုင်ကယ်ကျွတ်က ဘာလုပ်ဖို့လဲ"
“ငြမ်းဆင်ဖို့ ဝါးလုံးထောင်ရင် ဝိတ်က ဘုရားကို မပိအောင် ဆိုင်ကယ်ကျွတ်တွေခံပြီး ထောင်ရမှာ” 
“ကျွတ်က ဘယ်မှာရှာရပါ့"
“ဘီးဖာဆိုင်တွေမှာ လိုက်တောင်းပေါ့ဟာ၊ နင်မျက်နှာလေး သနား ကမားနဲ့ တောင်းရင်ရမှာပါ”
ဖိုးထူးက နောက်တာမို့ မြကျေးက ရယ်လိုက်မိပါသည်။ 
“ဒါနဲ့ မြကျေး နင် PVC ပိုက်ကိစ္စ သိလား" 
“ဘာကိုတုံး .."
မြကျေးက ဖိုးထူးမေးခွန်းကို နားမလည်သောကြောင့် ပြန်မေးမိသည်။
“စူဠာမဏိ ဘုရားပေါ်က ပြုတ်ကျသွားတဲ့ ကွန်ကရစ်တုံးကြီးထဲက ထိုးထောင်ထွက်နေတဲ့ PVC ပိုက်လေ၊ အဲ့ဒီ ဓာတ်ပုံကြီး ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ထဲမှာ ဒီလောက်ပျံ့နေတာ နင်မသိဘူးလား”
“ငါမှ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် မသုံးတာ"
“နင်ကလည်း ရာဇဝင်ထဲက မိန်းမသားကျနေတာပဲ၊ ဒီခေတ်ကြီးမှာ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ် မသုံးတာများ အံ့သြပါရဲ့၊ အေးလေ .. နင်မသုံးတာပဲ ကောင်းပါတယ်၊ သုံးရင် နင်ပဲ စိတ်ဆင်းရဲနေရမှာ” 
“ဘာဖြစ်လို့လဲ"
“ငလျင်လှုပ်ပြီး ဘုရားတွေ ပြိုကျတော့မှ ဘုရားတွေကို စနစ်မကျဘဲ ပြင်ထားခဲ့တာတွေ ဘူးပေါ်သလို ပေါ်လာလို့ဆိုပြီး နင်တို့ ရှေးဟောင်းကို ဝိုင်းဆဲနေကြတာလေ၊ PVCပိုက်ကြီး ထွက်နေတာကိုလည်း ပြောသလား မမေးနဲ့၊ အခုပြိုကျတာတွေ အားလုံးက ပြင်ထားတဲ့အပိုင်းတွေချည်းပဲဆိုတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့” 
မြကျေး မျက်နှာက ရှိန်းခနဲ နွေးသွားသည်။ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ကို မြကျေး မသုံးသည့်တိုင် ဝေဖန်ပြစ်တင် စကားတွေကိုတော့ တစ်စွန်းတစ်စ ကြားခဲ့ရပြီးပါပြီ။ အဲ့ဒီစကားတွေအတွက် မြကျေး သိသလောက် နားလည်သလောက်တော့ ရှင်းပြခဲ့ပါသည်။ သို့သော် အလုံးစုံ ကျေနပ်အောင်ရှင်းပြဖို့တော့ မြကျေး မစွမ်းနိုင်ပါ။ 
"PVC ပိုက် ထည့်ခြင်း မထည့်ခြင်းက ဘာအရေးပါလို့လဲ ဖိုးထူးရယ်၊ ဘုရားတွေပြင်ပြီးရင် ထီးတင်ချင်တင်လို့ရအောင် မဏ္ဍိုင် စွပ်ဖို့ မိုချန်ပေးတဲ့သဘောပဲလေ၊ စွပ်ချင်တဲ့အချိန် စွပ်လို့ရအောင် နေရာလွတ် ချန်ထားပေးတာလေ၊ အဲ့ဒီနေရာကို ဗဟိုချက်အဖြစ်ထားပြီး အဝိုင်းပတ်ပေးရတာမျိုးပဲ၊ ငါတို့ဆီက အင်ဂျင်နီယာတွေ ပြောပြောနေတာပဲလေ" 
“အေးပါ ……. အဲ့ဒါတော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ နင် ရိုးသားတာ ငါသိပါ တယ်၊ နင်မသိနိုင်တာတွေ ရှိဦးမယ်ဆိုတာလည်း ငါသိပါတယ်၊ ငါက ကြားတာ ပြန်ပြောပြတာ၊ DVB အင်တာဗျူးတစ်ခုလည်း ငါကြည့်လိုက်ရတယ်၊ အဲ့ဒီမှာ ငါတို့ပုဂံက တစ်ယောက်ပဲ ဖြေထားတာ၊ ရှေးဟောင်းက ကန်ထရိုက်ပေးပြီး ပြင်ခိုင်းတော့ ကန်ထရိုက်နဲ့ ရှေးဟောင်းကြားမှာ ဘာညာပေါ့ဟာ၊ ထားပါတော့ နင်လည်း စိတ်ဆင်းရဲမနေနဲ့တော့၊ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည်ကလည်း ပြောတယ် မဟုတ်လား၊ ဒီအချိန်ဟာ ဘုရားတွေကို စနစ်တကျ ပြန်ပြင်ခွင့်ရဖို့ အခွင့်ကောင်းပဲတဲ့ဟ၊ အရှုံးထဲက အမြတ်ပေါ့ဟာ၊ နင်တို့တွေ ကြိုးစားပြီးလုပ်နေကြတာ ငါသိပါတယ်၊ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တယ်ဆို လည်း နောက်မဖြစ်ရင် ပြီးတာပဲပေါ့ …"
ဖိုးထူးက မြကျေး ဖြေသာအောင် ပြောလိုက်သော်လည်း မြကျေးကတော့ ဝမ်းနည်းနေခဲ့မိလေသည်။ ကိုယ်မသိသော ကိစ္စများ အတွက် ဝမ်းနည်းရတာလောက် ပင်ပန်းနာကျင်ရတာမျိုးလည်း ရှိမည် မထင်ပါ။ ကိုယ်က တန်ဖိုးထားပါလျက် ဖျက်ဆီးသူဟု အထင်မှားခံရတာလောက် ရင်နင့်ရတာမျိုးလည်း ရှိမည်မထင်ပါ။ ပိဂျပ်ပြားကြီးထဲမှာ ရပ်တည်ရာရှာရင်း ဘာတွေများ မှားယွင်းမိပါလိမ့်ဟုတွေးကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပါသည်။
မြကျေးသည် သက်ပြင်းကိုသာချရကာ ဖိုးထူးကို မှာစရာရှိတာ မှာပြီး ဘုရားပေါ်မှ ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ 
ဘုရားမှ မပြန်မီ ဘုရားတစ်ဝိုက်မှ လုပ်အားပေးအဖွဲ့တွေကို တစ်ချက်တော့ ဝေ့ဝဲကြည့်လိုက်မိသေးသည်။ ပုဂံမြေအနှံ့အပြားမှာ ပြန့်ကျဲနေသည့် လုပ်အားပေးလူငယ်တွေကြားမှာ တစ်စုံတစ်ယောက်ကိုများ တွေ့ ရလေမလားဟု ရှာဖွေကြည့်မိတတ်သော ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း အပြစ်တင်ချင်မိရလေသည်။
🌸🌸🌸
ပုဂံ၏ နွေဦးနံနက်ခင်းသည် နေခြည်ဖျော့ဖျော့အောက်တွင် လှမြဲတိုင်း လှ၍နေလေသည်။ 
ရန်ပြေအေးသည် မန္တလေးမှလာသည့် အဝေးပြေးကားပေါ်မှ လှမ်းဆင်းလိုက်ရင်း ပုဂံ၏နံနက်ဦးလေကို ရှိုက်၍ရှူလိုက်ပါသည်။ နွေဦးလေထဲတွင် တမာရနံ့ကို ရချင်သည်။ နှစ်အတော်ကြာဝေးကွာနေခဲ့သော ပုဂံကတော့ သူ့ကို ဟိုအရင်တုန်းကလိုပဲ ရင်းနှီးစွာ ကြိုသည်။ ဘယ်အချိန် ခြေပြန်ချချ ရင်းနှီးသော ခံစားချက်မျိုးကို ပေးတတ်သည့် ပုဂံပေပဲ ... ။ 
သူက ကျောပေါ်မှလွယ်လာသည့် အိပ်ရာလိပ်၊ Laptopနှင့် အဝတ်အစား အသုံးအဆောင်တချို့ ထည့်ထားသည့် ကျောပိုးအိတ်ကို အသားတကျဖြစ်အောင် ပြင်လိုက်ရင်း အနီးအနားသို့ မျက်စိဝေ့ဝဲကာ ဆိုယ်ကယ် ကယ်ရီသမားကို ရှာလိုက်ပါသည်။ ဆိုင်ကယ်ကယ်ရီသမား တစ်ယောက်က သူ့ဆီသို့ ပြေးလာကာ… 
“ညီလေး … ဘယ်သွားမလဲ”
“ဓမ္မစင်တာ”
“ဪ… ဘုန်းဘုန်း ဆေကိန္ဒကျောင်းပေါ့၊ ညီလေးက လုပ်အား လာပေးတဲ့ အင်ဂျင်နီယာလား”
ဘယ်လိုများ သိပါလိမ့်ဟု သူ အံ့သြနေဆဲ ...
“လုပ်အားပေး အင်ဂျင်နီယာလေးတွေ ခဏခဏ အသွားအပြန် လိုက်ပို့ဖူးတယ်လေ၊ လာ .. ညီလေး၊ အစ်ကို့ဆိုင်ကယ်က ဟိုမှာ” 
ဆိုင်ကယ်ကယ်ရီသမားက မလှမ်းမကမ်းမှာ ရပ်ထားသည့် သူ့ ဆိုင်ကယ်ကို လက်ညှိုးထိုးရင်း ပြောလိုက်သည်။ သူက ဆိုင်ကယ် ဆီသို့ လျှောက်သွားရင်း အသိအကျွမ်းတွေ့လိုတွေ့ငြား ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝေ့ဝဲကြည့်ရင်း ရှာမိသည်။ အတူကျောင်းတက်ခဲ့သည့် သူငယ်ချင်းတွေရော ဒီမှာရှိနေသလား ၊ အဝေးမြို့တွေကို ရောက်ကုန်ပြီလား ။ နှစ် တော်တော်ကြာ ကျင်လည်ခဲ့ဖူးသည့်တိုင် အသိအကျွမ်းရယ်လို့ အလွယ် တကူ မတွေ့ နိုင်ပါ။
ဆိုင်ကယ်သမားနှင့် ဈေးပြောပြီး သူ ဆိုင်ကယ်နောက်မှာ တက်ထိုင်လိုက်သည်။ ကျောမှာပိုးထားသည့် အိပ်ရာလိပ်ကို ရှေ့ဘက်သို့ နည်းနည်း ဆွဲယူထားလိုက်သည်။ အိပ်ရာလိပ်ကို သေးနိုင်သမျှသေးအောင် ကျစ်ကျစ်လိပ်ယူလာခဲ့သော်လည်း သူ့အလိပ်က တော်တော်ကြီးသဖြင့် ဆိုင်ကယ်နှင့် သွားတော့ အနည်းငယ် ကိုးလိုးကန့်လန့် ဖြစ်နေသည်။ 
“ညီလေး … ရရဲ့လား၊ ထိုင်လို့အဆင်ပြေရဲ့လား၊ ကျောပိုးအိတ်က ဒီရှေ့မှာထားလို့ရတယ်”
ဆိုင်ကယ်ကယ်ရီသမားက ဆိုင်ကယ်ခဏရပ်ပြီး သူ့အိပ်ရာလိပ်ကိုယူကာ ရှေ့ဘက်မှာ ချထားလိုက်သည်။ အိပ်ရာလိပ်က ဝန်ပွပေမဲ့ မယူလို့လည်းမဖြစ်ပါ။ သူ ပါဝင် လုပ်အားပေးမည့် (Technical Support Team)က လုပ်အားပေး ခေါ်စဉ် ကတည်းကပင် အိပ်ရာလိပ်နှင့်တကွ လာခဲ့ရမည်ဟုဆိုသည်။ ငလျင်လှုပ်ပြီး ၇ လကြာမှ လုပ်အားပေးဖို့ ရောက်လာရသည့် အတွက်တော့ ပုဂံကိုလည်း အားနာသည်။ ပုဂံကို ချစ်သည့် မမကိုလည်း အားနာသည်။ သို့သော် ကိုယ့်ဘဝကို ကိုယ်မပိုင်သည့် သူတစ်ယောက် အတွက်တော့ ခုချိန်မှာ လုပ်အားပေးဖို့ ခွင့်တစ်လရခဲ့တာကပင် ဆုလာဘ်ကြီးတစ်ခုပဲ မဟုတ်လား ။ 
ငလျင်လှုပ်သည့်နေ့က သူ ပစ္စည်းထုပ်ပိုးဖို့ စတိုခန်းထဲကို ရောက်နေခဲ့သည်။ ကမ္ဘာမြေကြီးနှင့်တကွ အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှ ဆောက်လုပ်ရေးပစ္စည်းတွေပါ လှုပ်ခါသွားသည့် ငလျင်၏ပြင်းအားကြောင့် ယိုင်သွားသည့် ခန္ဓာကိုယ်ကို အနားက စားပွဲတစ်လုံးမှာ လက်မှီထောက်၍ ထိန်းမတ်ထားရင်း ပုဂံအတွက် ဖျတ်ခနဲ တွေးပူလိုက်မိရင်း မမကို မြင်ယောင်လိုက်မိသည်။
အဲဒီနောက် ငလျင်သတင်းများက ဆက်တိုက်ဆိုသလိုပင် ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ သတင်းဌာနတွေ၏ ထုတ်ပြန်ချက်များ၊ ပျက်စီးသွားသည့် ဘုရား ပုထိုးစေတီပုံများကို မျက်ရည်တဝဲဝဲနှင့် ကြည့်နေဆဲ၌ပင် စူဠာမဏိဘုရားကြီး ပြိုကျသည့် ဗီဒီယိုဖိုင်ကို ကြည့်လိုက် ရလေသည်။ ကြီးမားသည့် ဖုံလုံးကြီးအောက်မှာ စေတီတော်ကြီး ခဏ ပျောက်ကွယ်သွားသည့် မြင်ကွင်းကို တုန်လှုပ်စွာ ငေးမိသည့် ထိုခဏ၌ ဖုန်လုံးများကြားမှ ဘုရားပေါ်မှာ ရပ်နေသည့် မိန်းမပျိုကလေးတစ်ယောက်နှင့် ကလေးငယ်လေးတစ်ယောက်ကို မြင်ယောင်မိသလိုရှိလေသည်။ ထိုအချိန်ကတည်းကပင် ပုဂံကို ချက်ချင်းပြေးသွားလိုက်ချင် ပါသော်လည်း သူတာဝန်ယူထားသည့် အလုပ်တွေက သူ့ကို မလှုပ်သာအောင် တုပ်နှောင်ထားခဲ့သည်။ ကိုဇင်မင်း၏ ယုံကြည်စွာ လွှဲအပ်ခြင်း ခံထားရသဖြင့်လည်း သူ့မှာ တာဝန်ပိုကြီးခဲ့ရသည်။ 
ပုဂံ၏ သတင်းတွေကိုတော့ သူ အမြဲနားစွင့်ထားခဲ့သည်။ စုထားသည့် ငွေတော်တော်များများကို ဘုရားများပြုပြင်ဖို့အတွက် ဘဏ်မှ တစ်ဆင့် လှမ်းလှူခဲ့သည်။ သို့တိုင် လူကိုယ်တိုင် မသွားနိုင်သေးသည့် သည့်အတွက်တော့ ခံစားရလေသည်။
အပြစ်ရှိသလိုလို သာသနိက အဆောက်အဦပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော်ရှိသည့်အနက် ဘုရားအဆူ ၄ဝဝ နီးပါး ပျက်စီးသွားခဲ့သော ပုဂံမြေသည် ယခုတိုင် အကူအညီလိုအပ်နေဆဲ၊ ငလျင်လှုပ်စက ဖေ့စ်ဘွတ်ပေါ်မှာ ဝုန်းခတ်နေအောင် ဝမ်းနည်းခဲ့ကြသော မြန်မာပြည်သူတို့သည် ခုတော့ ပုဂံကို မေ့လေပြီလား … ။ ခုချိန်မှာတော့ လုပ်အားပေးအဖွဲ့ တွေပင် များများစားစား မရှိကြတော့ဟု သူကြားခဲ့ရသည်။ နိုင်ငံတော်က ပညာရှင်များပါဝင်သည့် Technical expert Teamဖွဲ့ထားကာ ပုဂံကို မကြာခဏ လာရောက် စစ်ဆေးဆွေးနွေးကြတာကိုတော့ သူ သိခဲ့ရပါသည်။ 
ဆိုင်ကယ်သည် ကတ္တရာလမ်းအတိုင်းမောင်းနေရာမှ မြေနီလမ်းဘက်သို့ ဖဲ့ကာ မောင်းဝင်သွားသည်။ ပုဂံမှာ နေခဲ့ဖူးပေမဲ့ ဒီနေရာကိုတော့ သူ မရောက်ဖူးခဲ့ပါ။ ဓမ္မစင်တာဘက်သို့ သွားသည့်လမ်း ဖြစ်မည်။ အတွင်းပိုင်းကို တော်တော်လေး မောင်းဝင်လာခဲ့တော့မှ ဆရာတော် ကျောင်းကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ လုပ်အားပေးအဖွဲ့တွေကို ဒီကျောင်းမှာ နေခွင့်ပြုထားသည့် ဆရာတော်၏ ကျေးဇူးကလည်း ကြီးမားပါပေသည်။ 
ကျောင်းရှေ့မှာ ဆိုင်ကယ်ရပ်မိသည့်အထိ ကျောင်းထဲမှာ လူအရိပ်အယောင် မတွေ့ ရပါ။ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးလည်း တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိပါသည်။ သူက ဆိုင်ကယ်သမားကို ပိုက်ဆံထုတ်ပေးပြီး နှုတ်ဆက်ကာ ကျောင်းထဲသို့ဝင်လာခဲ့သည်။ သူ တံခါးဝမှာ ရပ်မိတော့မှ ကျောင်း နောက်ဘက်မှ မိန်းကလေးတစ်ယောက် ထွက်လာတာ မြင်ရသည်။ ထို မိန်းကလေးက မျက်လုံးမှေးမှေး အသားအဖြူဖြူ တရုတ်မကလေးနှင့် တူပါသည်။
“ဘယ်သူပါလဲ .."
“ကျွန်တော် လုပ်အားပေးဖို့ လာတာပါဗျ၊ မန္တလေးက Civil အင်ဂျင်နီယာပါ၊ ရန်ပြေအေးပါ၊ စာရင်းပေးထားပြီးသားပါ” 
“ဪ … ဟုတ်ကဲ့ လာပါရှင့်၊ ကျွန်မတို့ Leader မဆုကို ခေါ် ပေးပါ့မယ်”
တရုတ်မလေးက ပြောပြီး အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည်။ သူကျောင်းထဲကို ဝင်လာခဲ့ရင်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်မိသည်။ ထမင်းစားပွဲလို စားပွဲရှည်များနှင့် ပန်းကန်အချို့ ၊ ပြီးတော့ အလုပ်စားပွဲတချို့ ပရိုဂျက်တာ။ အလုပ်လုပ်သည့် နေရာတစ်ခုဆိုတာ ထင်ရှားစေသည့် နေရာတစ်ခုပင်…။ ခဏကြာတော့ မျက်နှာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်နှင့် ပိန်ပိန်ဖြူဖြူ သေးသေး မိန်းကလေးတစ်ယောက် အပေါ်ထပ်မှဆင်းလာသည်။ သူမက သူ့ကိုပြုံးပြနှုတ်ဆက်ပါသည်။ သူမကိုကြည့်ရတာ သူ့ ထက်တော့ အသက်ကြီးမည်ထင်ပါသည်။ သူမ အပြုံးက ရင်းနှီးနွေးထွေးသဖြင့် သူ့စိတ်သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ်သွားသည်။ တစ်နယ်တကျေးက သူစိမ်း တွေ စုနေပြီး အတူအလုပ်လုပ်ကြရမှာမို့ သူ အနည်းငယ်တော့ စိတ်ပူနေခဲ့မိသည်လေ ... ။ 
“ရန်ပြေအေးနော်"
“ဟုတ်ကဲ့... အစ်မ”
"အိတ်ကြီးလွယ်ထားရတာ မလေးဘူးလား၊ လာ ဒီမှာချ”
သူမက တရင်းတနှီးပြောတော့ သူ ရယ်မောရင်း အိပ်ရာလိပ်ကို ချရသည်။ သူမက သူ့ ကျောပိုးအိတ်ကို ကူဖြုတ်ပြီး စားပွဲတစ်ခုပေါ်သို့ လှမ်းတင်လိုက်ရင်း...
“မနက်အစောကားနဲ့ လာတာလား"
"ဟုတ်ကဲ့"
“အစ်မနာမည်က ဆုရည်ဝင်းပါ၊ မဆုလို့ပဲ ခေါ်လို့ရပါတယ်၊ အစ်မက အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်ပဲ ပြောပါတော့၊ ပုဂံမှာ ဒီအဖွဲ့ စ,ကူ ကတည်းက ပါလာတဲ့သူပေါ့”
“မဆုလည်း Civil အင်ဂျင်နီယာပဲလား” 
“ဟုတ်တယ်၊ Civil master ပြီးထားတယ်၊ ဒီမှာ စီမံခန့်ခွဲမှုအပိုင်း ရော Drawing ပိုင်းကော တာဝန်ယူထားတယ်လေ” 
“မဆု အလုပ်က ခွင့်ယူပြီး လာရတာလား”
သူမက တစ်ချက်ပြုံးသည်။
“စစချင်းတုန်းကတော့ ခွင့်ယူပြီး ပုဂံနဲ့ ရန်ကုန် သွားလိုက်ပြန်လိုက်ပေါ့၊ ခုတော့ အလုပ်ထွက်ထားတယ်၊ ဒီမှာ ကြာကြာကူချင်တယ်လေ.."
သူ အံ့သြလေးစားသွားမိပါသည်။
အနားကထိုင်ခုံတွေမှာ အတူထိုင်မိကြတော့ မဆုက စကား ဆက်သည်။
“ကျန်တဲ့သူတွေက ရောက်နှင့်နေကြပြီ၊ ဒီအပတ်စဉ်အတွက် ရန်ပြေအေးက နောက်ဆုံးပဲ၊ ဒီနေ့က တနင်္ဂနွေဆိုတော့ သူတို့ကို အနား ပေးပြီး လည်ပတ်ခွင့်ပေးထားလို့ သူတို့ အစောကြီးကတည်းက ထွက်သွားကြတာ၊ မန္တလေးက လာတာတော့ ရန်ပြေအေး တစ်ယောက်ပဲ၊ ကျန်တဲ့သူတွေက ရန်ကုန်နဲ့ မော်လမြိုင်ဘက်က၊ သန်လျင် ရေကြောင်းတက္ကသိုလ်က ကျောင်းပြီးစ လူငယ်တချို့ လည်းပါတယ်”
“ဪ ... ဟုတ်ကဲ့”
ရေကြောင်း တက္ကသိုလ်တွေမှာ Civil ကို ၈၇ ရာခိုင်နှုန်းလောက် သင်ရသည်ဟုတော့ သူ သိထားပါသည်။
“ခုနတွေ့ လိုက်တဲ့ တစ်ယောက်က စိမ့်တဲ့၊ သူက ထိုင်းတက္ကသိုလ်က ကျောင်းပြီးလာတဲ့ အင်ဂျင်နီယာ၊ သူလည်း ဒီမှာကြာနေပြီ၊ သူက ဒီအဖွဲ့ရဲ့ အထွေထွေကိစ္စတွေပါ တာဝန်ယူပေးနေတာ၊ လိုအပ်တာရှိရင် သူ့ကိုပြောလို့ရတယ်”
“ဟုတ်ကဲ့ပါ မဆု”
“မနက်ဖြန်ကစပြီး တစ်ပတ်လုံးလုံး မနက် ၉ နာရီကနေ ညနေ ၅ နာရီထိ ဆက်တိုက်လုပ်ရတော့မှာ၊ နေ့ခင်းဘက်မှာ ဘုရားတွေ ပုံစံတိုင်း၊ ညဘက်ကျတော့ ပုံစံထုတ်ပေါ့၊ အစ်မတို့က ရှေးဟောင်းနဲ့လည်း တွဲလုပ်နေတာလေ၊ ပုံစံတွေထုတ်ပြီးရင် ရှေးဟောင်းရုံးကို လည်း ပို့ရတယ်၊ လိုအပ်တာရှိရင် သူတို့ဆီက တောင်းလို့လည်း ရတယ်”
သူ့ရင်ထဲမှာ လှပ်ခနဲတုန်သည်။ ရှေးဟောင်းတဲ့ .. မမရှိသည့်နေရာပဲ … ။ ဒီအလုပ်တွေနှင့် မမနှင့် ပတ်သက်သလား မပတ်သက်သလား သူ မသိပါ။ သို့သော် မမနှင့် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ဆက်စပ်နေသည့်အတွက်တော့ သူ အားတက်ရသည်။ မမနှင့် ဘယ်နည်း ဘယ်ပုံ ပြန်ဆုံခွင့်ရနိုင်မလဲ။ မမကို သူသွားတွေ့ ဖို့ မရဲပါ။ မမနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖို့ သူရှက်သည်။ မမ ဒေါသဖြင့် တုံ့ပြန် မုန်းမျက်မှာကိုလည်း ကြောက်သည်။ မမဘဝမှာ သူ့ကို Black List သွင်းထားလိုက်ပြီးလား မသိနိုင်ပါ။ အပြစ်လုပ်ထားမိသည့် ကလေးတစ်ယောက်လို တော်ရာ တစ်ထောင့်မှာသာ ရှောင်ပုန်းနေချင်ခဲ့ပါသည်။
“ကဲ ... ဒီနေ့တော့ နားချင်နား၊ အပြင်ထွက်လည်ချင် လည်ပေါ့၊ အစားအသောက်အတွက် မနက်တစ်ကြိမ် ညနေတစ်ကြိမ် ထမင်း ပို့တဲ့သူ လာတယ်၊ ယောက်ျားလေးတွေ နေဖို့တော့ အပေါ်ဆုံး ထပ်မှာ စီစဉ်ထားတယ်၊ အခန်းတော့ မရှိဘူး၊ ပါကေးခင်းထားတယ်၊ ဒီတိုင်း အိပ်ရာလိပ်ဖြန့်ချခင်းပြီး အိပ်လို့ရတယ်” 
သူက မဆုကို နှုတ်ဆက်ပြီး အပေါ်ဆုံးထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ အပေါ်ထပ်ကိုရောက်တော့ သူ့စိတ်တွေ ပေါ့ပါးလန်းဆန်းသွားသည်။ ဟောဟိုးမှာ ဧရာဝတီလေ .. ။ အပေါ်ထပ်မှ လှမ်းမြင်နေရသော ဧရာဝတီမြစ်ကို ငေးကြည့်ရင်း ဘဝအမောတွေပင် ပြေပျောက်သွားသလို ခံစားရလေသည်။
သူ အကြိမ်ကြိမ် ဖြတ်သန်းသွားလာခဲ့ဖူးသော ဧရာဝတီသည် နွေအခါဖြစ်၍ သောင်ထွန်းနေခဲ့ပြီ ... ။ သဲသောင်ပြင် တပြန့်တပြူးသည် ဟိုးရေလယ်နားထိ ထိုးချွန်ထွက်နေသည်။ ဤကျောင်း၏ ဘေးလမ်းကျဉ်း ကလေးမှ ဆင်းသွားလျှင် မြစ်ကမ်းခြေကို ရောက်ပေမည်။ 
သူက ခဏနားပြီးသည်နှင့် အဆောင်မှာရှိနေသည့် ဆိုင်ကယ် ကို ငှားကာ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ခုနစ်နှစ်တာ ဝေးကွာခဲ့သော ပုဂံကို သူကြည့်ချင်သည်။ ဘယ်လိုအရင်သွားမလဲ၊ ထွက်သာ ထွက်လာခဲ့ သော်လည်း ဘယ်ကိုဦးတည်ရမှန်း မသိပေ။
သူ့ဘဝနှင့် မိဘမျိုးရိုး အဆင့်အတန်းကို ချိုးနှိမ်ခဲ့ဖူးသော် လည်း ကျေးဇူးရှိဖူးသည့် ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်တို့မိသားစုကို သတိရသည်။ ခုချိန်မှာတော့ သူ သွားတွေ့ဖို့ ဝန်လေးနေဆဲပင်။ မင်းနန်သူကို သွားချင်သော်လည်း မမ ကြိုက်မှာမဟုတ်ဟုတွေးကာ တွန့်ဆုတ်ရသည်။ အမေကတော့ သူ့ ယောက်ျားနှင့်အတူ တောင်တွင်းကြီးဘက်ကို ရောက်နေသည်။ ငွေလိုလျှင် ဖုန်းဆက်တတ်သည့် အမေ့ကို သူ ငွေမှန်မှန် ပို့ဖြစ်နေခဲ့သည်။ အဖေကတော့ အဆက်အသွယ်ပင် မရတော့ပြီ ... ။ မိသားစုဘဝက ကစဉ့်ကလျားနိုင်သည်ဟုတွေးလျှင် ဝမ်းနည်းစရာကောင်းပေမဲ့ အနှောင်အဖွဲ့ ကင်းကာ လွတ်လပ်သည်ဟု တွေးလျှင်တော့လည်း စိတ်သက်သာရာ ရသည်။ ကိုယ့်အတွေးကသာ အရေးကြီးတာပဲမဟုတ်လား။ မမကတော့ မှာလိုက်ပါရဲ့ ... မြင့်မားတဲ့ မျိုးရိုးအဆင့်အတန်းဆိုတာကို မရခဲ့လျှင်တောင် မင်းကစပြီး ကြီးမြတ်တဲ့ မျိုးရိုးကို တည်ထောင်လိုက်ပါတဲ့။ သူ ဟက်ခနဲ ရယ်မိသည်။ ဘယ်သူနဲ့ တည်ထောင်ရပါ့ မမရယ်။ သိပ်ကို ရိုးသားပြီး ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ နူးညံ့တဲ့ ပုဂံသူနဲ့အတူ တည်ထောင်ဖို့ကျတော့လည်း အလှမ်းက ဝေးဆဲပဲ မဟုတ်လား။
သူ မမတို့ရုံးနှင့် နန်းတော်ဝင်းရှေ့က ဖြတ်လာရင်း မမကို တွေ့ ရလေမလားဟု ကြည့်မိသော်လည်း မတွေ့ ခဲ့ရ။ ပြိုပျက်နေသည့် ဘုရားများ၊ မိုးကာအုပ်ထားသည့် ဘုရားများနှင့် ပြင်ဆင်ဆဲ ဘုရားများ ကို ရောက်သော်လည်း မမနှင့် မဆုံ… ။ သူက မြို့ဟောင်းထဲကို တစ်ပတ်ပတ်၍ကြည့်ပြီး အဆောင်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။
သူပြန်ရောက်ပြီးမကြာခင် အပြင်သွားနေသည့် သူတွေလည်း ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မဆုက အားလုံးကို သူနှင့်မိတ်ဆက်ပေးသည်။ အားလုံးက တက်ကြွလန်းဆန်းသည့် လူငယ်တွေချည်းပင်။ စကားပြောဆို မိတ်ဆက်ကြရင်း တစ်ခဏချင်းမှာပင် ရင်းနှီးသွားခဲ့သည်။
“ထမင်းတောင်း ရောက်ပြီဗျို့ ၊ စားလို့ရပြီ..."
“ဗိုက်ဆာနေတာနဲ့ အတော်ပဲဗျို့၊ ဒီနေ့ ဘာဟင်းပါလိမ့်” 
မစိမ့်၏ ဆော်သြသံ၊ လူငယ်များ၏ တက်ကြွဝမ်းမြောက်သံ၊ ခုံရွှေ့သံ၊ ဇွန်းသံ ပန်းကန်သံများဖြင့် ညနေခင်းက စည်ကားဆူညံ သွားသည်။ ပျော်စရာကြီးပင်.. ။ အားလုံးအတူ ထမင်းဝိုင်းစားလိုက်ပြီးချိန်မှာတော့ တရင်းတနှီး တစ်သားတည်းဖြစ်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်မိသည်။
ထိုညက သူတို့ပုံစံဆွဲကြတာတွေကို ဝိုင်းကူရင်း ရှေ့က တိုင်းပြီးသည့်ဘုရားတွေစာရင်းကို သူပြန်ကြည့်နေဆဲမှာ မဆုက အနား ရောက်လာသည်။
"ရန်ပြေ . ရော့၊ ဒါလေး ကြည့်ကြည့်၊ ဒါ သိပ်အဖိုးတန်တယ်၊ ကူးထားလိုက်” 
သူက မဆု လှမ်းပေးသည့် စတစ်ကို လှမ်းယူပြီး သူ့ ကွန်ပျူတာထဲသို့ ကူးထည့်လိုက်သည်။ သူ ပြန်ဖွင့်ကြည့်တော့ ၁၉၇၅ ငလျင်ဒဏ်ကြောင့် ပြိုပျက်ခဲ့သည့် ဘုရားတွေကို တစ်ဆူချင်း အသေးစိတ် စစ်တမ်းကောက်ထားသည့် အလွန်အဖိုးတန်သော စာအုပ်တစ်အုပ် ကို တွေ့လိုက်ရလေသည်။ Pierre Pichard ရဲ့ Inventory of Monument a Paganတဲ့။ သူကတော့ ပုဂံကို Bagan ဟု မပေါင်းဘဲ Pagan ဟု စာလုံးပေါင်းထားသည်။
“သူက သိပ်အသေးစိတ်တယ် ရန်ပြေ၊ အစ်မတို့ ခုချိန်ထိ ကိုးကား နေရတုန်းပဲ၊ ဘုရားတွေက ၇၅ ငလျင်နောက်ပိုင်း ပြင်ထားတဲ့ အသစ်အပိုင်းတွေ ပြိုကျကုန်တာဆိုတော့ ဒီဘုရားတွေကို ပြင်ဖို့ ဒီပုံတွေကို ပြန်ပြန်ကြည့်ရတယ်၊ ဒါမှ အဟောင်းတုန်းက ဘယ်လို၊ ဘယ်အပိုင်းတွေက အသစ်ဆိုတာ ခွဲခြားသိနိုင်တာပေါ့၊ ကဲ .. အစ်မတော့ အိပ်တော့မယ်၊ ရန်ပြေလည်း သိပ်ညဉ့်မနက်စေနဲ့ ၊ မနက်စောစော ထရဦးမှာမဟုတ်လား” 
မဆုက သူ့ကိုနှုတ်ဆက်ပြီး ပထမထပ်သို့ တက်သွားသည်။ သူ ထိုညမှာ ပယ်ရီပစ်ချက်၏ အသေးစိတ်စစ်တမ်းထဲမှာ မျောပါသွားခဲ့ရသည်။ သူ ကြားပင် မကြားဖူးသော ဘုရားတွေ။ ဘယ် သမိုင်းမှတ်တမ်းထဲမှာမှ မဖတ်ဖူးခဲ့သည့် အုတ်ပုံသာသာ ဘုရားအပြို အပျက်တွေကိုပင် ဓာတ်ပုံနှင့်တကွ အသေးစိတ် စစ်တမ်းကောက်ယူထား နိုင်သူ၏ စိတ်ဝင်တစား ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုကို လက်ဖျားခါရသည်။ ဒါတောင်မှ သူက နိုင်ငံခြားသားလေ။ နိုင်ငံခြားသားတစ်ဦး၏ ပုဂံကို စီးမျောနစ်ဝင်မှုက ကြက်သီးထစရာကောင်းသည်။ ပုဂံအတွက် ဤစာအုပ်ကို ကိုးကားနေရဦးမည့် မျိုးရိုးအဆက်ဆက် သူ့ကို ကျေးဇူးတင် အမှတ်ရနေဦးမည် ထင်ပါသည်။
“ကိုရန်ပြေ... အရမ်းမိုက်တယ်ဗျနော်၊ လုံးဝ အသေးစိတ်ပဲ”
မလှမ်းမကမ်း စားပွဲမှာ ပုံဆွဲနေသည့် လူငယ်တစ်ယောက်က သူနားသို့ထလာရင်း လှမ်းပြောသည်။ ပြီးတော့ သူ့ဘေးနားမှာ လာထိုင်ရင်း စစ်တမ်းဓာတ်ပုံတွေကို သူနှင့်အတူကြည့်နေသည်။ သူက မော်လမြိုင်နည်းပညာတက္ကသိုလ်က ကျောင်းပြီးထားသည့် Civilအင်ဂျင်နီယာ တစ်ယောက်ပင်။ နာမည်က ဘယ်သူပါလိမ့်။ လူအများကြီး၏ နာမည်တွေကို မှတ်ထားရသဖြင့် သူ ရုတ်တရက် နာမည်စဉ်းစားမရ...။ 
“ကိုရန်ပြေ ကျွန်တော့်နာမည် မှတ်မိလား" 
“အင်း ... ... များနေတော့ ကျွန်တော် ..." 
“ကျွန်တော် အောင်မင်းမြတ်ပါ ကိုရန်ပြေ၊ ဒီက လူတွေကတော့ ကိုမင်းပဲခေါ်ကြပါတယ်"
သူနှင့် ကိုမင်းက အချိန်တိုအတွင်း အဖွဲ့ကျသွားခဲ့သည်။ မော်လမြိုင်သား မွန်လူမျိုးသာဆိုသော်လည်း သူ့ အသားက အနည်းငယ် ညိုသည်။ နားတစ်ဖက်မှာလည်း နားကပ်လေးနှင့်၊ ဆံပင်တိုတိုထောင်ထောင်နှင့်၊ ခပ်ပိန်ပိန် ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ်နှင့် လူငယ်စတိုင်လ် သွက်လက်သော ကိုမင်းက ခင်မင်ဖွယ်ကောင်းသည်။ 
“ကိုရန်ပြေ... ခင်ဗျား သတိထားမိလား၊ ပယ်ရီပစ်ချက်ရဲ့ စာအုပ်ထဲမှာ လိပ်တွေအများကြီးပဲနော်၊ ကျွန်တော်က တစ်လိပ်လောက်ပဲသိတာ ..."
ကိုမင်း စကားကြောင့် သူ မျက်ခုံးပင့်သွားမိသည်။ ကိုမင်းက ကွန်ပျူတာခလုတ်တွေကို နှိပ်ကာ ပုံတချို့ကို ရှာလိုက်ရင်း ...
 “ကျွန်တော်က ရွှေလိပ်လူးဘုရားလောက်ပဲ ကြားဖူးတာ၊ ဒီမှာက ရွှေလိပ်ကန်တဲ့၊ ရွှေလိပ်ဝပ်တဲ့၊ ရွှေလိပ်ပြေးတဲ့၊ ရွှေလိပ်ပေါက်တဲ့ ရွှေလိပ်ဥ၊ ရွှေလိပ်ကျင်းတဲ့၊ လိပ်တွေမှ အများကြီးရှိခဲ့တာဗျ၊ ထူးထူးဆန်းဆန်း နာမည်မျိုးတွေလည်း အများကြီးပဲ ရင်မနားတဲ့၊ မြင်မိ မြင်တော်တဲ့၊ မိုးမိုးမဲမဲတဲ့၊ သာအူပေါက်တဲ့၊ ဖိနပ်ချွတ်ဘုရား တဲ့၊ ဘားဂူ၊ ဘွတ်ဂူ၊ ပျိုင်းဂူဆိုတာတွေလည်း ပါသေးတာဗျ၊ လုံးဝ အသေးစိတ် နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် လုပ်သွားတာ၊ ဓာတ်ပုံတင် မဟုတ်ဘူး၊ ပုံစံတွေလည်း ဆွဲ၊ အတိုင်းအထွာ၊ တည်နေရာတွေက အစ စနစ်တကျ လုပ်သွားတာ၊ တကယ် ကျေးဇူးတင်တာဗျာ ...” 
"သူ အခု ရှိသေးလား”
“ပယ်ရီပစ်ချတ်လား …"
“ဟုတ်တယ်” 
“ရှိသေးတယ်၊ အသက် ၇၀ နှစ်ကျော်ပြီထင်တယ်၊ သူက ယူနက်စကိုကလေ၊ ဒီငလျင်ပြီးတော့ သူလာသွားတယ်၊ ဒီကလူကြီးပိုင်းတွေ မေးကြည့်ရင် သူ့ကိုသိကြတယ်၊ သူ့ကို ကလေးတွေကအစ ပစ်ချတ်ကြီး ပစ်ချတ်ကြီးနဲ့ ခင်ကြတယ်တဲ့ဗျ၊ လင့်ရိုဗာတစ်စီးနဲ့ ပုဂံမြို့ဟောင်းထဲ လျှောက်သွားနေတာပဲတဲ့၊ ဒီမှတ်တမ်းကို လေးငါးနှစ်လောက် လုပ်ခဲ့ရတယ် ပြောတယ်” 
သူက Google မှာ ပယ်ရီပစ်ချတ်ပါ အကြောင်း ရှာကြည့်ဦးမှဟု တေးထားလိုက်သည်။ အလုပ်လုပ်သည့် အခန်းထဲမှာတော့ သူနှင့် ကိုမင်းသာ ကျန်တော့သည်။ တစ်ဆောင်လုံး တိတ်ဆိတ်အိပ်ကုန်ကြပြီ။ ကိုမင်းနှင့် သူ စကားပြောရင်း ပိုပြီးရင်းနှီးလာခဲ့ပါသည်။ တိုတယ်စတေရှင်စက်ဖြင့် ကိုမင်းက ဘုရားတွေမှာ သူတို့ ထားသည့် ပုံစံစာရွက်တွေကို ထုတ်ပြသည်။ 
“စောစောပိုင်းက ဘုရားတွေရဲ့ အသေးစိတ် အပျက်အစီးစာရင်းကိုတော့ အားလုံးဝိုင်းကောက်ပေးကြတာပဲ၊ အဲ့ဒီစာရင်းရပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့က ပျက်စီးနေတဲ့ ဘုရားတွေမှာ တိုတယ်စတေရှင် စက်တွေနဲ့ တိုင်း၊ ပုံစံတွေထုတ်၊ ပုံစံထွက်လာတော့မှ Expert team ကိုတင်ပြ၊ ရှေးဟောင်းနဲ့ညှိပြီး သေချာညှိနှိုင်းပြင်ရမှာဆိုတော့ ကြာဦးမှာပေါ့၊ ဒီလိုတွေမလုပ်ဘဲ မြန်မြန်ပြင်ရပြီးရော ပြင်လိုက်ရင် ၁၉၉၆ တုန်းက ပြင်သလိုတွေဖြစ်ပြီး နောက်တစ်ခါ ငလျင်လှုပ်ရင် ဒီအတိုင်းပြန်ဖြစ်မှာလေ၊ နောက်ပြီး ကမ္ဘာ့ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ်စာရင်းဝင်နိုင်ဖို့လည်း ကြိုးစားနေကြတဲ့ အချိန်ဆိုတော့ သေချာလေးပြင်မှဖြစ်မှာ ကိုရန်ပြေရ..."
“ဒါနဲ့ ကိုမင်း.. ခင်ဗျားက ဒီကိုရောက်နေတာ ဘယ်လောက် ကြာပြီလဲ”
“နှစ်လလောက်ရှိပြီ ”
“အလုပ်ကရော"
“အလုပ်တစ်ခု ထွက်ထားပြီး နောက်တစ်ခုမဝင်ခင် ခဏဆိုပြီး ပြေးလာလိုက်တာ ခုထိ မပြန်ဖြစ်သေးဘူးဗျာ”
“အမှန်ဆို ကျွန်တော်လည်း ဖြစ်ဖြစ်ချင်း လာကူသင့်တာ၊ ခုမှ ရောက်လာရတာ အားနာတယ်ဗျာ .."
“အဟား ခုမှရောက်တော့ ပိုတောင်ကောင်းသေး၊ စစချင်း သွေးပူပူနဲ့ ကူခဲ့သူတွေက ခုချိန်ဆိုတော့ သွေးအေးကုန်ပြီလေ၊ သူများတွေ အာရုံမရတော့တဲ့အချိန် ရောက်လာတော့ ပိုမကောင်း ဘူးလား၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာတွေကလည်း သွေးပူတုန်းခဏပဲ အာရုံရတတ်ကြတာကိုးဗျ”
ကိုမင်းက ရယ်ရယ်မောမော ပြောရင်း လုပ်လက်စအလုပ်တွေကို သိမ်းဆည်းလိုက်ရင်း... 
“မနက်ဖြန် ဆင်ဖြူရှင်ဘုရားကို သွားမှာနော်..." 
ဟု အသိပေးသည်။ အပေါ်ထပ်ရောက်တော့လည်း ကိုမင်းနှင့် သူ အိပ်ရာက ဘေးချင်းယှဉ်နေသည်။ ကိုမင်း၏ အိပ်ရာခြေရင်းမှာ ဂစ်တာအဖြူလေးတစ်လက် တွေ့ တော့ သူပြုံးမိသည်။ အိပ်ရာလိပ်ရော ဂစ်တာရောပါအောင် ဘယ်လိုများယူလာခဲ့ပါလိမ့်။
အိပ်ရာပေါ်ရောက်ပြီး မကြာခင် ကိုမင်းက တရှူးရှူး အိပ်မောကျသွားသည်။ သူကတော့ ဧရာဝတီ၏ ရေစီးသံကို ကြားရလိမ့်နိုး မျှော်လင့်ရင်း တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်ခဲ့ပေ။


လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၁၆)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
တမာပင်များ ခြံရံထားသည့် အဆုံးတွင် ခမ်းနားတင့်တယ်သည့် မုခ်ဦးတစ်ခု.. ။ မုခ်ဦး၏အတွင်းပိုင်းမှာတော့ တစ်ချိန်က စာသင်သား သံဃာများစွာတို့ ပညာဆည်းပူး သီတင်းသုံးခဲ့ဖူးရာ ဆင်ဖြူရှင်ကျောင်းတိုက်ဝင်းကြီး ရှိလေသည်။ ဆင်ဖြူ ရှင်ဘုရားနှင့်တကွ ကျောင်း၊ ဇရပ်၊ ရေကန်၊ သိမ်၊ အုတ်ကျောင်းကြီး အုတ်ကျောင်းငယ်များဖြင့် ပုဂံခေတ်က အတင့်အတယ်ရှိခဲ့သော အလွန်ကျယ်ဝန်းခမ်းနားခဲ့သည့် ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်ဝင်းကြီးသည် ခုတော့ ရေခန်းခြောက်နေသည့် အုတ်စီရေကန်၊ ဇရပ်နှင့် အုတ်ကျောင်း အပြိုအပျက်များနှင့် အတူ တိတ်ဆိတ်သွေ့ခြောက်လျက် ရှိသည်။ မုခ်ဦးအဝင်ဝ အနီးမှာတော့ ဆင်ဖြူရှင် ဘုရားတစ်ဆူသာ ငွားငွားစွင့်စွင့် ကျန်ရစ်လေသည်။
ဤဆင်ဖြူရှင်ကျောင်းတိုက်အနီး လမ်းကလေးမှ ဆက်သွားလျှင် မင်းနန်သူရွာသို့ ရောက်ပေမည်။ ရန်ပြေသည် ကျောင်းတိုက်ရှေ့ လမ်းကလေးကို မျှော်ငေးရင်း ဤလမ်းပေါ်မှ ဖြတ်သန်းလျက် အာနန္ဒာ ဘုရားပွဲသို့ သွားနေသည့် ပေါင်းမိုးတပ် လှည်းတန်းရှည်ကြီးကို ပြန်လည် မြင်ယောင်မိရလေသည်။ ထိုလှည်းတန်းရှည်ကြီးထဲမှ တစ်ခုသော လှည်းပေါ်တွင် ပျိုမျစ်နုနယ်သည့် မိန်းမငယ်လေးတစ်ယောက်သည် ပေါ့ပါးသော စိတ်နှလုံးဖြင့် ဘုရားပွဲသို့လိုက်ပါသွားခဲ့ပါလိမ့်မည်။ ဘုရားပွဲက အပြန်မှာတော့ သူ စောင့်ရှောက်ရမည့် ကလေးတစ်ယောက် အဆစ်ပါလာခဲ့ လေသည်။ ဤနေရာက ဖြတ်သွားတာကိုတော့ သူ ကောင်းကောင်းမှတ်မိ နေခဲ့သည်။ မမနှင့်အတူ လှည်းနောက်ပိုင်းမှာ ခြေတွဲလောင်းချ၍ ထိုင်လိုက်လာရင်း သူ့ အတွက် ကျန်စစ်သားသဖွယ်ဖြစ်သော မမကို အားကိုး တကြီး မော့တကြည့်ကြည့်ဖြင့် သူ ပျော်ရွှင်စွာလိုက်ပါသွားခဲ့တာ မဟုတ်လား။
“မိန်းကလေးတွေ နေမပူခင် အပြင်ဘက်မှာ ပြီးအောင်တိုင်းကြနော်၊ တို့ယောက်ျားလေးတွေက အထဲမှာဆိုတော့ အေးဆေး"
ကိုမင်း၏အသံကို ကြားရသည်။ ဆင်ဖြူရှင်ဘုရားအတွင်းပိုင်းမှာတော့ တိုတယ်စတေရှင် စက်များနှင့် သူတို့ယောက်ျားလေးတွေ အားလုံး အလုပ်ရှုပ်နေကြသည်။ သူတို့အားလုံးက ရောင်ပြန်ပြားတွေပါ သည့် လိမ္မော်ရောင် Safety ယူနီဖောင်းဝတ်ကာ ဟဲလ်မက်တွေ ဆောင်းထား ကြရသည်။ အပြင်ဘက်မှာ နေပူပြင်းလှသော်လည်း ဘုရားအတွင်းမှာတော့ အေးမြနေ၍ တော်သေးသည်။
ထိုနေ့မှစကာ တစ်ပတ်လုံးလုံး အလုပ်ထဲမှာ စိတ်ပါဝင်စား နစ်မြုပ်နေရင်း မမကို သတိရတစ်ချက် မရတစ်ချက် ရှိရသည်။ မနက်ဘက်ဆို လာကြိုသည့် ဖယ်ရီနှင့် အလုပ်လုပ်ရမည့် ဘုရားသို့ သွား၊ ညနေ ပြန်ရောက်၊ ရေမိုးချိုး ထမင်းစားပြီးလျှင်တော့ စက်ဖြင့် ဖတ်လာသည့် ပုံစံတွေကို ကွန်ပျူတာနှင့် ပုံစံပြန်ထုတ်ကြရသည်။
ဒီလိုနှင့် အချင်းချင်းလည်း ပို၍ရင်းနှီးလာခဲ့သည်။ အဖွဲ့ထဲက အားလုံးနှင့် အမြဲမတွဲဖြစ်ကြပေမဲ့ လေးငါးခြောက်ယောက် စုကာ ညညဆို စကားဝိုင်းဖွဲ့ ပြောဖြစ်ခဲ့ကြသည်။
တစ်ညမှာ သူတို့ပုံဆွဲနေတုန်း ဗြုန်းခနဲ မီးပြတ်သွားသည်။ တချို့က မီးလာတာမစောင့်တော့ဘဲ အိပ်ဆောင်ဘက်သို့ တက်သွားကြသည်။ ရန်ပြေ၊ ကိုမင်း၊ ကိုဇော်သစ်နှင့် မိန်းကလေး လေးယောက်သာ မီးအလာကို ဇွဲခတ်၍ စောင့်နေလိုက်ကြသည်။ ထိုညက လသာပါသည်။
တံခါးပေါက်တချို့ကို ဖွင့်လိုက်တော့ လရောင်က အဆောင်တွင်းသို့ ဖြာကျလာသည်။ LEDမီးတိုင်လေးတွေ ထွန်းထားသော်လည်း မှောင်ကုပ်ကုပ်ဖြစ်နေသေးသော အခန်းထဲသို့ လရောင်ဖြာလာမှ အေးမြသွားသလို ခံစားရသည်။
ရန်ပြေက ပြတင်းတံခါးအနီးမှာ သွားထိုင်နေလိုက်ပြီး လ,ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်မိသည်။ လ,က ပြည့်ပြည့်ဝဝ သာနေသည်။ လ,၏မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာတော့ မမကို မြင်မိတုန်းပါပဲ ... ။ မမကတော့ ခုချိန်ဆို နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေမယ်ထင်ပါရဲ့ …… ။ ပုဂံမြေကို ခြေချပါလျက် မမဆီ မသွားရဲ မတွေ့ ရဲသည့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း စိတ်ပျက်ရသည်။ မမကို မတွေ့ ရဘဲနဲ့တော့ ပုဂံမြေက ခွာမသွားချင်ပါ။
“ကိုရန်ပြေ တစ်ယောက်တည်း ဘာတွေတွေးပြီး လွမ်းနေတာတုံး ဗျ"
ကိုမင်းက သူ့ အနားကိုရောက်လာကာ သူ့ ပခုံးကို တစ်ချက် ပုတ်၍ မေးခွန်းထုတ်ရင်း အနားမှာဝင်ထိုင်သည်။ ပြီးတော့ မဆုတို့တွေ ထိုင်နေသည့် အလုပ်စားပွဲဘက်သို့ လှမ်းကြည့်ကာ...
“မဆုတို့တွေ ဒီလာထိုင်ကြပါလား၊ ဒီနားက လသာတယ် လေလည်းတိုးတယ် ..."
ဟု လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ခဏကြာတော့ မဆုတို့လည်း သူတို့နားသို့ရောက်လာကာ ဝိုင်းဖွဲ့ထိုင်လိုက်ကြပါသည်။ လရောင်က သူတို့ဝန်းကျင်မှာ အေးအေးမြမြ ဖြန့်ကျက်ထားသည်။ 
“မစိမ့် … မစိမ့်က ဒီပုဂံနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဘယ်လိုဖီလင်ရှိလဲ၊ တရုတ် တစ်ယောက်အနေနဲ့ ပုဂံအပေါ်ထားတဲ့ ခံစားချက်နဲ့ ဗော်လံတီယာ လာလုပ်ဖြစ်တဲ့အကြောင်းလေး သိပါရစေလား" 
စကားနည်းနည်းများပြီး နောက်ပြောင်တတ်သည့် ကိုမင်းက မစိမ့်ကို လှမ်းမေးခြင်းဖြင့် စကားဝိုင်းကို အစပျိုးလိုက်ပါသည်။ 
"တရုတ်… ဟုတ်လား၊ ကျွန်မက တရုတ်လား"
“ဗျာ မစိမ့်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘာမှန်းမသိဘူးလား၊ မဆု ပြောတော့ မစိမ့်က တရုတ်ဆို ... "
မစိမ့်က မျက်လုံးလေး ပုတ်ခတ်ခတ်ဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ လက်ညှိုးထိုးရင်း အူကြောင်ကြောင်လေး ပြန်မေးလိုက်သဖြင့် အားလုံးက ရယ်မောမိကြသည်။
“ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မတော့ တရုတ်ရယ်လို့ တစ်ခါမှ မခံယူမိပါဘူး၊ သူများက တရုတ်လို့ပြောမှ ဪ.. ငါ တရုတ်ပါလားလို့ တွေးမိတာ၊ ကျွန်မကို ဒီမှာပဲမွေးတယ်၊ ဒီမှာပဲ နေတယ်၊ တရုတ် ပြည်နဲ့လည်း အဆက်အသွယ်မရှိဘူး၊ ကျွန်မကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဗမာတစ်ယောက်လို့ပဲ ခံစားရတယ်”
မစိမ့်စကားကြောင့် ကိုမင်းက...
“မေးမိတာတောင် နည်းနည်း အားနာသွားတယ်ဗျာ”
ဟု ပြောတော့ မစိမ့်က ပေါ့ပါးစွာ ရယ်မောမိပါသည်။ သူမက လက်တွေ့ ကျကျ နေထိုင်တွေးခေါ်တတ်သည့်သူမျိုး ဖြစ်မည်ထင် ပါသည်။
“ပုဂံနဲ့ပတ်သက်လို့တော့ ဘာဖီလင်မှ သိပ်မရှိပါဘူး၊ ကျွန်မ ထိုင်းမှာကျောင်းပြီးတော့ ခဏနားနေတုန်း ပုဂံမှာ ငလျင်လှုပ်တဲ့ သတင်းတွေ တက်လာတယ်၊ ကျွန်မတို့က ဟိုမှာနေတော့ ဒီနိုင်ငံနဲ့ အဆက်မပြတ်ဖို့ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ကိုပဲ အားကိုးရတာလေ၊ သတင်းတွေတွေ့ တော့ ဪ.. ဒီလောက်တောင် ပျက်စီးသွားတာပဲလို့ တွေးလိုက်တယ်၊ ဒီလောက်ပဲ ... ၊ အထွေအထူးကြီးတော့ သိပ်မခံစားရဘူး၊ သဲသဲလှုပ်လည်း မဖြစ်ဘူး၊ ဖြစ်လည်း ဘာမှမလုပ်တတ်ဘူးလေ၊ နောက် ကျွန်မ ရန်ကုန်ပြန်လာပြီး အလုပ်လုပ်ဖို့ စီစဉ်တုန်းမှာ TST က ဗော်လံတီယာ ခေါ်တော့ လှမ်းလျှောက်ပြီး လိုက်လာခဲ့တာပဲ၊ ကျွန်မတို့ကို ဟိုက သင်လိုက်တာက ခေတ်မီ နည်းပညာတွေပဲလေ၊ ပုဂံဆိုတာကတော့ ကျွန်မအတွက် အထူး အဆန်းတစ်ခုပဲ၊ ကျွန်မအတွေ့ အကြုံလည်း ရချင်တယ်၊ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာတစ်ခုကို လုပ်လိုက်တယ်၊ ဒီလောက်ပဲ … ၊ ကျွန်မက ခံစားချက် သိပ်မများဘူး၊ ဘာမဆိုပဲ" 
“စိမ့်က အစ်မတို့အဖွဲ့ စဖွဲ့ကတည်းက ပါလာတာလေ၊ အစ်မတို့တွေ နေစရာ အဆင်မပြေသေးခင်က သူပဲ ပြေးလွှားစီစဉ်နေရတာ" 
မဆုက မစိမ့်အကြောင်းကို ဝင်ပြောလိုက်သည်။ အဲ့ဒီနောက် မစိမ့်ဆီက အတွေ့အကြုံတွေကို ကြားရသည်။ အစပထမတုန်းက ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေမှာ နေခွင့်ရဖို့ ကြိုးစားဖူးကြောင်း၊ တရားစခန်းဖွင့်ဖို့ရှိသဖြင့် ရက်တိုသာနေခွင့်ရကြောင်း၊ နောက်ဆုံး ညောင်ဦးခရိုင်ထွေအုပ်ရုံးကို သွားပြောတော့မှ နေစရာရော စားစရာရော စက်တွေရော အကူအညီရကာ အလုပ်သေချာလုပ်နိုင်ခဲ့ကြောင်း...။
 “မှတ်မှတ်ရရ တစ်ခုပြောရဦးမယ် သိလား ... ၊ ဒီအဆောင်မှာ နေခွင့်မရခင်က ကျွန်မတို့ကို ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ကျောင်းက တစ်လလောက် လက်ခံထားမယ်ပြောလို့ ကျွန်မတို့ ပျော်သွားကြတာလေ၊ ဒါပေမဲ့ ဦးကိုနီလည်း လုပ်ကြံခံလိုက်ရရော အဲ့ဒီအစီအစဉ် လည်း ပျက်ရော”
“ဟမ် ... ဦးကိုနီ လုပ်ကြံခံရတာနဲ့ ဘာဆိုင်လို့တုံး မစိမ့်ရဲ့ …." 
တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်နားထောင်နေသည့် ထက်ထက်အောင်က မျက်လုံးအပြူးသားဖြင့် အံ့သြတကြီး ဝင်မေးလိုက်သည်။ ထက်ထက်အောင်က ပခုက္ကူဇာတိ။ မျက်မှန်ကလေး တဝင်းဝင်းဖြင့် စာအလွန်ဖတ်သူ၊ စာရေးဆရာဖြစ်ချင်သူဟု ဆိုသည်။
“ဆိုင်တာပေါ့ ထက်ရဲ့၊ အဲ့ဒီသတင်းလည်း တက်လာရော ဘုန်းဘုန်းက လုံခြုံရေးတွေ ဘာတွေ စိုးရိမ်လို့လားမသိဘူး ငါတို့ကို မှတ်ပုံတင် အပ်ထားရမယ်တို့၊ ရပ်ကွက်ထောက်ခံစာ ယူလာရမယ်တို့ ပြောတာလေ၊ အားလုံးအဆင်ပြေပြီးမှ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲသွားတာလေ"
“အဲ့ဒါ အဲ့ဒီအကြောင်းကြောင့် ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာပေါ့ မစိမ်ရဲ့ …"
“တို့တော့ အဲဒီလိုပဲ ထင်တာပဲ..."
“ကဲ ကဲ… အငြင်းမပွားကြနဲ့၊ ဒီတစ်ခါ ကိုဇော်သစ် အလှည့်” 
ကိုမင်းက ကိုဇော်သစ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြီး ပြောတော့မှ တစ်ချိန်လုံးငြိမ်နေသည့် ကိုဇော်သစ်က ခေါင်းထောင်လာသည်။ ကိုဇော်သစ်က အနေအေးပြီး စကားနည်းသည်။ သန်လျင်နည်းပညာတက္ကသိုလ် ကျောင်းပြီးထားတာ မကြာသေးဟုလည်း သိထားရသည်။ 
“ကျွန်တော်လား … ကျွန်တော်ကတော့ သိပ်အထွေအထူး မရှိပါ ဘူး၊ ကျောင်းပြီးစ အလုပ်လည်းမရသေးခင် အသည်းကလည်း ကွဲတော့ စိတ်လေပြီး ထွက်ပေါက်လိုက်ရှာနေတုန်း ဒီထွက်ပေါက်ကို တွေ့တာနဲ့ ထွက်လာလိုက်တာ၊ တခြားထွက်ပေါက်တွေထက် စာရင် ဒါက အကျိုးရှိတယ်လေဗျာ၊ အရက်သောက်ပြီး ထွက်ပေါက်ရှာရင်လည်း ပိုက်ဆံကကုန်၊ ကျန်းမာရေးကလည်း ထိခိုက်ဦးမယ်၊ ကိုယ်ရှာလိုက်တဲ့ ထွက်ပေါက်က နောက်ဒုက္ခတစ်ခုရဲ့ ဝင်ပေါက်ဖြစ်ရင် မခက်ဘူးလား၊ အသည်းကွဲတဲ့ လူငယ်တွေဟာ ပရဟိတလုပ်သင့်တယ်ဗျ ...”
ကိုဇော်သစ်၏ ခပ်ဘွင်းဘွင်းစကားကြောင့် သူတို့ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ကာ ပြုံးမိကြသည်။ 
“နှင်းဥ ……. ညည်းကရော”
ကိုမင်းက နှင်းဥဖြူကို လှမ်းမေးပြန်သည်။ နှင်းဥက သူတို့ အားလုံးထဲမှာ အငယ်ဆုံးဖြစ်၍ ညီမငယ်လို သဘောထား ခင်မင်ရသူ နှင်းဥက စလင်းဇာတိဖြစ်ပြီး သန်လျင်မှာ ကျောင်းပြီးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ ငယ်ရွယ်နုနယ်ကာ စကားပြောလျှင်လည်း ကလေးဆန်ဆန်နှင့် ချစ်စဖွယ် ဖြူစင်သူကလေးမို့ အားလုံးက သူ့ကိုဆို ဦးစားပေး အလိုလိုက်ထားကြရသည်။ 
“နှင်းဥက ဖီလင်သမားလေ"
နှင်းဥဖြူ၏ စကားကြောင့် အားလုံး မျက်ခုံးပင့်မိကြသည်။ 
“နှင်းဥအတွက်တော့ ပုဂံက လုံးဝဖီးလ်ပဲ”
သူတို့အားလုံး မျက်ခုံးပင့်ရုံမက ပြုံးစိစိပင် ဖြစ်လာကြသည်။ 
“နှင်းဥက ဟိုးငယ်ငယ်လေးကတည်းက ပုဂံသူဖြစ်ချင်တာ၊ ပုဂံမှာပဲ နေချင်တာ၊ ပုဂံသူလို့ ပြောလိုက်ရရင် သိပ်အရသာရှိမှာပဲလို့ထင်တာ၊ အသက်ကြီးရင် ဒီမှာ ဟိုတယ်လေးဆောက်ပြီး လာနေချင်တာ၊ ပုဂံကိုရောက်ရင်လည်း တစ်ခုခုကို လွမ်းသလိုလိုနဲ့ စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုကြီးမှန်းမသိဘူး၊ ပုဂံသမိုင်းတွေဆိုလည်း အရမ်းစိတ်ဝင်စားတယ်၊ နံရံဆေးရေး ပန်းချီတွေ မြင်ရင်လည်း အရမ်းသဘောကျတယ်၊ အာနန္ဒာဘုရားထဲရောက်ရင် ပြန်ကိုမထွက်ချင်တော့ဘူး၊ မြန်မာတွေ တော်လိုက်တာ တော်လိုက်တာလို့ တွေးမိတယ်၊ ပုဂံကို ရောက်ရင် မြန်မာတွေ မညံ့ဘူးလို့ ခံစားမိတယ်၊ ပုဂံကိုရောက်ရင် မြန်မာဆိုတဲ့စိတ် ဝင်တယ်” 
“ဟင် … ဒါဆို ညည်းက ပုဂံရောက်မှ မြန်မာစိတ် ဝင်တာလား၊ တခြားနေရာမှာဆို မြန်မာစိတ် မဟုတ်တော့ဘူးလား" 
“ဟီးဟီး... အဲ့လိုတော့လည်း မဟုတ်ပါဘူး”
ကိုမင်းက နောက်လိုက်သဖြင့် နှင်းဥဖြူက ပခုံးလေးတွန့်ကာ ရှက်ရယ်ရယ်လိုက်ပြီး..
"ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ဝင်ကြည့်ရင်တော့ မြန်မာစိတ် မဝင်ချင်တော့တာ အမှန်ပဲ ကိုမင်းရ၊ ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ဆဲဆိုရေးသားနေတဲ့ ကွန်မန့် တွေကိုတွေ့ ရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မြန်မာလို့ပြောရမှာတောင် ရှက်ချင်တယ်”
သူတို့အားလုံး ခဏတိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ 
“ဒါနဲ့ နှင်းဥက ဒီကိုရောက်တာ ကြာပြီလား ..."
ရန်ပြေက ဝင်မေးလိုက်တော့ နှင်းဥက ရန်ပြေ့ကို လှည့်ကြည့်ရင်း...
“ရောက်တာတော့ တစ်လ မပြည့်သေးပါဘူး ကိုအေး..." 
နှင်းဥ အခေါ်အဝေါ်ကြောင့် ရန်ပြေက ပြုံးစိစိဖြစ်သွားကာ...
“နင့် ခေါ်ပုံကြီးကလည်းဟာ၊ ငါ့ကို ဘယ်သူမှ အဲ့ဒီလို မခေါ်ကြဘူးဟ၊ ရန်ပြေပဲ ခေါ်တာ"
“ကိုရန်ပြေဆို နှစ်လုံးခေါ်နေရမှာ၊ ကိုအေးဆို တစ်လုံးတည်း ပြီးရော၊ ကိုမင်းဆိုလည်း တစ်လုံးတည်းခေါ်တာပဲ၊ နှင်းဥက နာမည် တွေဆို နှစ်လုံးခေါ်ရမှာ ပျင်းတယ်”
ကိုမင်းက နှင်းဥကိုကြည့်ရင်း ပြုံးစိစိ ဖြစ်လာကာ...
“ဒါဆို နင့်ကို ငါတို့ ဥလို့ခေါ်လို့ရမလား၊ ငါတို့လည်း နှစ်လုံး ခေါ်ရမှာ ပျင်းတယ်ဟ”
“အို … အဲ့ဒီတစ်လုံးကလွဲရင် ကျန်တာ ကြိုက်သလို ခေါ်.." 
အားလုံးက ဝိုင်းရယ်လိုက်မိကြသည်။ ကိုမင်းက ရယ်လက်စ နှင့် နှင်းဥကိုကြည့်ရင်း...
“နင် ပုဂံကပြန်ဖို့ အစီအစဉ်ရော ရှိရဲ့လားဟာ၊ မဆု... နှင်းဥကို ကြည့်ထိန်းဦးနော်၊ တော်ကြာ ပုဂံသား ရည်းစားရှာပြီး ပုဂံမှာ အခြေချနေဦးမယ် ... ”
“နှင်းဥက ကိုယ့်သဘောနဲ့ကိုယ်သာဆို ပုဂံက ပြန်တောင် ပြန်ချင်တာမဟုတ်ဘူး ကိုမင်းရဲ့၊ အိမ်ကို တစ်လှည့်ပြန်ရှာကျွေးရမယ့် တာဝန်ရှိနေလို့သာ ပြန်ရမှာ၊ နှင်းဥ ကျောင်းတက်နေတဲ့ တစ်ချိန်လုံး အိမ်က ပိုက်ဆံပို့ပေးနေခဲ့ရတာလေ..."
အားလုံး စကားကောင်းနေကြသဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ညဉ့်နက်လာတာကိုပင် မသိလိုက်ကြပါ။ ကိုမင်းက မျက်မှန်အောက်မှာ မျက်လုံးလေးပြူးဝိုင်းလျက် ငြိမ်နားထောင်နေသည့် ထက်ထက်အောင် ဘက်သို့ လှည့်သွားကာ...
“မထက်ကရော..."
“ထက်အတွက်ကတော့ ဝမ်းနည်းစရာတွေ များပါတယ်လေ ... တစ်နေ့ တစ်နေ့ မြင်တွေ့ နေရတဲ့ ဝမ်းနည်းစရာတွေကလည်း မနည်းဘူးကိုး..."
“မထက်ကတော့ ဒရာမာ စချိုးပြီ...”
နှင်းဥက မဆုနားကပ်ကာ တိုးတိုးပြောလိုက်တာကို ကြားတော့ ရန်ပြေက ပြုံးလိုက်မိပါသည်။ မထက်ကတော့ ခပ်တည်တည် ဆက်ပြောသည်။
“ဒီနေ့ လူငယ်တွေ တော်တော်များများက ရသစာပေတွေကို ဖတ်ရကောင်းမှန်း မသိကြတော့ဘူး ကိုမင်းရဲ့၊ ဒီဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်မှာပဲ ရသလောက် ယူတယ်၊ ဒီထဲကသိသမျှကို ပြန်မျှဝေတယ်၊ မှန်တာ မှားတာတွေ၊ စောင့်ရမယ့်စည်းတွေ၊ စာနာထောက်ထားတာတွေ၊ နှစ်ဖက်မျှမြင်တာတွေ ဘာတွေ ဘာမှ ဝေခွဲမနေတော့ဘူး၊ ဒီပေါ်မှာပဲ ခံစားပစ်လိုက်တယ်၊ ဒီပေါ်မှာပဲ သူတို့ဘဝကို ရှင်သန် ပစ်လိုက်တယ်၊ အရမ်းကို လက်တွေ့ ဆန်လာတယ်၊ လူတွေက တော်လာပြီး စိတ်ဓာတ်တွေက ညံ့လာတယ်” 
“ခုနောက်ပိုင်းတော့ တချို့ လူငယ်တွေလည်း စာပြန်ဖတ်လာကြပါပြီ မထက်ရဲ့၊ ဒါနဲ့ မထက်အတွက် ဝမ်းနည်းစရာတွေဆိုတာက အဲ့ဒီကိစ္စပဲလား၊ အဲ့ဒီကိစ္စနဲ့ ပုဂံနဲ့က ဘယ်လိုပတ်သက်တာလဲ..."
“ပတ်သက်တာပေါ့ နှင်းဥရဲ့၊ မထက်သူငယ်ချင်းတွေလည်း ဒီလိုပဲ ပညာသင်မယ်၊ အလုပ်ဝင်မယ်၊ ပိုက်ဆံရှာမယ်၊ ဒါပဲတွေးနေတော့ ဒီကိုလာဖို့ တစ်ယောက်မှ ခေါ်မရလို့ မထက်တစ်ယောက်တည်း ထွက်လာခဲ့ရတာ ဘယ်လောက်ဝမ်းနည်းစရာကောင်းလဲ..." 
“ဪ … ဒါ့ကြောင့်ကိုး ..."
ခုမှပဲ အားလုံးက ပုဂံနှင့်ပတ်သက်သည့် မထက်၏ ဝမ်းနည်းမှုကို သဘောပေါက်သွားကြရပါသည်။ 
“ထက်ကတော့ စာရေးလည်း ဝါသနာပါတော့ စာပြန်ရေးဖို့လည်း အတွေ့ အကြုံရ၊ ကူလည်းကူညီချင်လို့ လာခဲ့တာပါ” 
အားလုံးက ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပင် ပြောခဲ့ကြသည်။ ပရဟိတ ဘယ်လောက်ပဲလုပ်တယ်ဆိုဆို ကိုယ့်အတွက်လေးတော့လည်း ဘယ်သူ မဆို ထည့်တွက်ကြတာပဲ မဟုတ်လား။ အတွေ့ အကြုံလေးတွေ ရချင်တယ်၊ စိတ်လေတာ ပျောက်ချင်တယ် ... စသဖြင့် ဖြူဖြူစင်စင် လိုအင်လေးတွေ ရှိကြတာ အပြစ်တော့လည်း မဟုတ်ပါ။ ဘာမှလိုချင်စိတ်မရှိဘဲ လုပ်ဖြစ်ခဲ့ရင်တောင် အများရဲ့ ချစ်ခင်လေးစားမှုဆိုတာမျိုး တစ်ခုခုတော့ ပြန်ရတတ်ကြတာပဲ မဟုတ်လား။
“ကိုမင်း ... ခင်ဗျား သူများတွေချည်းပဲ လျှောက်မေးနေတယ်။ ခင်ဗျားအကြောင်းလည်း ပြောဦးလေဗျာ .."
ကိုဇော်သစ် ပြောတော့ အားလုံး၏ စိတ်ဝင်တစား အကြည့်တွေက ကိုမင်းဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ ကိုမင်းက တစ်ချက်ပြုံးလိုက်ရင်း... 
“ကျွန်တော်က သမိုင်းကို ဟိုးငယ်ငယ်လေးကတည်းက စိတ်ဝင်စားခဲ့တာဗျ၊ ဒါပေမဲ့ သမိုင်းချိန်ဆို စာမရလို့ ခဏခဏ မတ်တတ်ရပ် လက်မြှောက်နေရတယ်”
“ကိုမင်းက နောက်ပြီ..." 
“ဟောဗျာ .. မနောက်ဘူး အတည်၊ ဘာမှနားမလည်ဘဲ နှုတ်တိုက် ရွတ်ရတဲ့ စာဆို ကျွန်တော်က အသေမုန်းတာ၊ သမိုင်းကျက်ရတာ ခုနှစ်တွေနဲ့တင် လည်ထွက်နေတာ၊ ကျောင်းကဆရာမကဆို ကျွန်တော့်ကို သမိုင်းစိတ်မဝင်စားဘူးပဲထင်တာ၊ ဒါပေမဲ့ အမေတို့ အဖေတို့ ပြောပြောနေတဲ့ ပုဂံ သမိုင်းကို ကျွန်တော် အရမ်း စိတ်ဝင်စားတာ၊ အမေတို့က ခဏခဏပြောတယ်လေ၊ အဲ့ဒီ ပုဂံက ဘုရင်က ငါတို့ဘုရင်ကို လာဖမ်းသွားတာပေါ့၊ ငါတို့ မနူဟာမင်းကြီးက အာခံတွင်းက စက်ရောင်ဝင်းဝင်း တောက်တယ်ပေါ့၊ အမေတို့ ပြောတာတွေ နားထောင်ပြီးရင် ကျွန်တော်က လျှောက်တွေးတော့တာပဲ၊ နေစမ်းပါဦး.. ငါတို့ပြည်က ငါတို့ဘာသာ နေနေတဲ့ ငါတို့ဘုရင် မနူဟာမင်းကြီးကို ဟိုးအညာက နေပူထဲမှာနေတဲ့ ဒီအနော်ရထာဆိုတဲ့ ဘုရင်ကြီးက ဘာလို့လာဖမ်းရတာလဲ၊ သူ တစ်ခုခုလိုချင်လို့ ဖမ်းတာပဲဖြစ်မှာလို့ တွေးတာပေါ့၊ နောက် စာအုပ်တွေ ရှာဖတ်တော့မှ ကျွန်တော်တို့ မွန်တွေမှာ ပိဋကတ် သုံးပုံနဲ့ ဘာနဲ့ ယဉ်ကျေးမှု ထွန်းကားနေတဲ့အချိန်မှာ သူတို့ ပုဂံမှာက အရည်းကြီးတွေ ကြီးစိုးနေတုန်းပဲဆိုတော့ ငါတို့ဆီက ပိဋကတ်သုံးပုံကို လိုချင်လို့ ဖမ်းတာပေါ့လို့ သဘောပေါက်လာတာ။ စစချင်းတော့ အနော်ရထာကို ငါတို့ဘုရင်ကို ဖမ်းတဲ့ ဘုရင်ဆိုပြီး မုန်းတာပေါ့ဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ နောက်ပိုင်း သူတို့တွေ သာသနာပြန့်ပွားအောင်လုပ်တာတွေ နောက်ပိုင်းမှ ကျန်စစ်သားက မွန်မြန်မာ ချစ်ကြည်ရေး လုပ်ခဲ့တာတွေပါ ဖတ်မိပြီး စိတ်ဆိုးပြေသွားတာ” 
“ကျန်စစ်သားက ကိုမင်းကို ချော့လိုက်တာပေါ့နော်” 
နှင်းဥက ပြုံးစိစိဖြင့် ဝင်ပြောလိုက်သည်။
ရန်ပြေကတော့ ခပ်ဆွေးဆွေး ပြုံးမိရင်း... “မမက ကျန်စစ်သားလား" ဟု မေးခဲ့ဖူးသော ကလေးတစ်ယောက်ကို သတိရမိပါသည်။ 
“သမိုင်းစာတွေ ကျက်နေရတုန်းကတော့ ကိုယ့်မြန်မာတွေကို အထင်ကြီးတာတွေ ဘာတွေမဖြစ်မိပါဘူး၊ လေးတန်းနှစ်မှာ အဖေက ပုဂံခေါ်သွားတော့မှ၊ ဟာ ... ဒါတွေက တို့မြန်မာတွေ ဆောက်ခဲ့တာပါလားဆိုပြီး အရမ်းကို အထင်ကြီးပြီး အရမ်းကို သဘောကျသွားတာ ..."
“ဟုတ်တယ်နော် ကိုမင်း၊ ထက်တို့အဖွဲ့ကို စတည်ထောင်ခဲ့တဲ့ အစ်ကိုကလည်း ပြောဖူးတယ်၊ ပုဂံဆိုတာ အင်ဂျင်နီယာတစ်ယောက် အတွက် လေ့လာလို့မကုန်တဲ့ တက္ကသိုလ်တစ်ခုပဲတဲ့ ..."
“ဟုတ်တယ် မထက်၊ ယဉ်ကျေးမှုရယ်၊ အနုပညာရယ်၊ သမိုင်းရယ် တစ်ဆက်တည်း လေ့လာလို့ရတာဆိုလို့ ပုဂံတစ်ခုပဲရှိတာလေ၊ သူများနိုင်ငံတွေမှာ အင်ဂျင်နီယာအတတ်က ဘယ်အချိန်က စပေါ်လာလဲတော့ မသိဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ နိုင်ငံမှာ ပေါ်တာတော့ နှစ်တစ်ထောင်လောက် ရှိပြီ၊ ပုဂံခေတ်က သာမန် ပန်းရန်ဆရာကတောင် ကျွန်တော်တို့ခေတ် အင်ဂျင်နီယာတန်းလောက် ဝင်မလားပဲ၊ အဲ့ဒီခေတ်တုန်းကတော့ မြန်မာတွေ မညံ့ခဲ့ဘူး” 
“အခုခေတ်ကျတော့ရော .." 
“အခုခေတ်လား၊ အင်း … မညံ့ပါဘူး …… မညံ့ပါဘူး ......"
ကိုမင်းနှင့် မထက်က အတိုင်အဖောက်ညီနေပါသည်။ နှင်းဥကတော့ ကိုမင်းစကားကို ထောက်ဖို့ နောက်ဖို့ စောင့်နေပုံရသည်။ 
“ကျွန်တော် ငယ်ငယ်ကတည်း ကျွန်တော့်အာရုံကို ကြီးစိုးခဲ့ဖူးတဲ့ ပုဂံမို့လို့ လုပ်အားပေးဖို့ လာခဲ့တာလို့ ပြောရမှာပေါ့ဗျာ၊ ကိုရန်ပြေ ခင်ဗျား တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်နေတယ်နော်၊ ခင်ဗျားလည်း ပြောဦးလေ ဗျာ..."
ကိုမင်းက ရန်ပြေ့ဘက် လှည့်လာသည်။ သူ့မှာတော့ သူတို့လို ပြောစရာများများမရှိပါ။ မပြောသင့်တာတွေကိုတော့ ပြောမပြချင်ပါ။
“ကျွန်တော် ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ ပုဂံကို ချစ်တာတို့ ဘာတို့ မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ဘဝမှာ တန်ဖိုးအထားရဆုံးသူတစ်ယောက်က ပုဂံကို တန်ဖိုးထား မြတ်နိုးလွန်းတော့ သူချစ်တာကို ကျွန်တော်လည်း လိုက်ချစ်မိသွားတယ်၊ ကျွန်တော်လည်း တန်ဖိုးထားတတ်လာတယ်၊ ကျွန်တော် ကြီးပြင်းလာတော့ ကိုယ်ပိုင် အသိစိတ်နဲ့ပါ တန်ဖိုးထားနိုင်လာတယ်၊ အဲ့ဒါကြောင့် ကျွန်တော် တန်ဖိုးထားတဲ့ အရာတစ်ခုအတွက် လုပ်ပေးနိုင်သလောက်လေး လုပ်ပေးဖို့ လာခဲ့တယ်၊ ဒီလောက်ပါပဲ.."
“ခင်ဗျား တန်ဖိုးထားတဲ့သူက ယောက်ျားလား၊ မိန်းမလား”
“ဒါတော့ ဘယ်ပြောမလဲဗျ ..."
နှင်းဥဖြူတို့ မိန်းကလေးတွေဆီက ရယ်သံသဲ့သဲ့ ထွက်လာသည်။ ကိုမင်းက ကျေနပ်ပုံမရ ။ 
“ခင်ဗျား တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပဲ၊ ခင်ဗျားကြည့်ရတာ အဆွေး ဓာတ်ခံရှိမယ့်ပုံပဲ၊ ဒီပုဂံမှာ ဇာတ်လမ်းဟောင်းတစ်ခုခုတော့ ရှိမယ် ထင်တယ်၊ အလုပ်လုပ်ရင်းလည်း တစ်ချက်တစ်ချက် ခင်ဗျား ငေးသွား ငိုင်သွားတာ ကျွန်တော် သတိထားမိတယ်" 
“ဟယ်.. ကိုမင်းက ကိုရန်ပြေ့ကို ဂရုစိုက်လိုက်တာနော်၊ အရိပ် တကြည့်ကြည့်ကို ဖြစ်နေရောပဲ .."
မစိမ့်က နောက်လိုက်သဖြင့် သူတို့ ရယ်မောမိကြသည်။ မဆုအလှည့်ရောက်တော့ မဆုက လေသံတိုးတိုးဖြင့် စကားစလိုက်သည်။ 
“ပုဂံ ငလျင်လှုပ်တဲ့နေ့က ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်ပေါ်မှာတင်ထားတဲ့ စတေးတပ်လေးတစ်ခုကို မဆု ဖတ်မိသွားတယ်၊ အဲ့ဒီစာသားလေးကို ခုထိမမေ့ဘူး၊ သူရေးထားတာလေးက ထုံးသုတ်ပြီး ရွှေချလိုက် ရင်ကိုပဲ ထိန်းသိမ်းတယ်လို့ ထင်နေတဲ့ ဗမာတွေကို စိတ်နာတယ်...တဲ့" 
စကားဝိုင်းက ရုတ်တရက် ငြိမ်ကျသွားခဲ့ရပါသည်။ မဆုက စကားမဆက်။ ဘယ်သူ ချလိုက်မှန်းမသိသည့် သက်ပြင်းချသံ ကြားရသည်။ ထိုခဏမှာ ဖျတ်ခနဲ မီးပြန်လင်းလာသည်။ 
“မီးလာပြီဟေ့ ”
“ကဲ ကဲ … နောက်နေ့မှ စကားဝိုင်းဆက်ကြတာပေါ့၊ ဒီည လုပ်စရာရှိတာလေးတွေ ဆက်လုပ်လိုက်ကြရအောင်”
မဆုက စတင်ဆော်ဩသဖြင့် အားလုံး အလုပ်စားပွဲတွေဘက် သို့ ထလာခဲ့ကြရသည်။
“ဒီည အရမ်းညဉ့်နက်လို့တော့ မဖြစ်ဘူးနော်၊ နောက် တစ်နာရီလောက်ဆို အိပ်ရာဝင်ကြတော့၊ မနက်ဖြန် လေ့လာရေးသွားကြမှာ မဟုတ်လား”
မစိမ့်က လှမ်းပြောတော့မှ မနက်ဖြန် တနင်္ဂနွေနေ့မို့ အားလပ်ရက်ရတာကို သတိရသည်။ 
“ဘယ်ကိုသွားကြမှာလဲ၊ ကျွန်တော်လည်း မသိရပါလား.."
ကိုဇော်သစ်က လှမ်းမေးသည်။ 
“နှင်းဥတို့က အာနန္ဒာဘုရားမှာ ပုဂံခေတ်ကနည်းနဲ့ အင်္ဂတေစပ်တာကို သွားလေ့လာမသို့၊ နှင်းဥရယ်။ မထက်ရယ်၊ မစိမ့်ရယ် သုံးယောက်အတူသွားမှာ၊ တခြားသူတွေက သူတို့ အစီအစဉ်နဲ့သူတို့ သူတို့စိတ်ဝင်စားတဲ့ ဘုရားတွေကို သွားကြမှာ၊ ကိုမင်းတို့ တခြားအစီအစဉ်မရှိရင် လိုက်ခဲ့ပါလား၊ အာနန္ဒာဘုရားမှာ ရှေးဟောင်းက အစ်မတစ်ယောက်နဲ့ ချိန်းထားတယ်၊ သူလိုက်ရှင်းပြမှာလေ" 
နှင်းဥ၏ အဖြေစကားကြောင့် သူ့ ရင်ဝမှာ လှပ်ခနဲ ခါသွားသည်။
ရှေးဟောင်းက အစ်မတဲ့ … ။


လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၁၇)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
အာနန္ဒာဘုရား၏ အရှေ့ဘက်ဝင်ပေါက်သို့ ရောက်သည့်အခါ ခမ်းနားတင့်တယ်လှသည့် ဘုရားအဝင်မုခ်ဦးကို မြင်လိုက်ရလေသည်။ ဟိုတုန်းကနှင့်မတူဘဲ အသွေးအရောင် ပြောင်းလဲနေသည့် မုခ်ဦးနှင့်တကွ ဘုရားကြီးတစ်ခုလုံးကို လှမ်းမော့ကြည့်ရင်း သူ အံ့သြဝမ်းသာသွားခဲ့ရသည်။ ဟိုအရင်ကတော့ ဘုရားကြီးတစ်ခုလုံးသည် ထုံးဖွေးဖွေးဖြင့် ရှိခဲ့သည်။ ခုတော့ ထုံးသင်္ကန်းတွေမရှိတော့ဘဲ မူလသဲရောင်အတိုင်းပင် မြင်ရသည်။ 
“ဟိုထနောင်းပင်အောက်မှာ သွားစောင့်ရအောင်”
မထက်က ဘုရားအရှေ့ဘက် မုခ်ဦးအနီးက ထနောင်းပင်ကြီးအောက်သို့ ဦးတည်၍ သွားနေသည်။ ထနောင်းပင်ကို ပတ်ဝိုင်းထား သည့် ခုံပေါ်မှာတော့ လူရှင်းနေခဲ့သည်။
သူက နောက်မှ တဖြည်းဖြည်း လျှောက်လိုက်လာခဲ့သည်။ တခြားမုခ်တွေလို အုတ်စောင်းတန်းတွေ မရှိသဖြင့် မြင်ကွင်းရှင်းလင်း ကျယ်လွင့်နေသည့် ဒီအရှေ့ဘက်မုခ်ကို မမက နှစ်သက်သည်ဟု ဆိုခဲ့ သည်။ သူသည်လည်း ဒီမုခ်ဦးဘက်ခြမ်းကို ပို၍ သဘောကျခဲ့ပါသည်။ လွန်ခဲ့သော ၁၄ နှစ်လောက်က အာနန္ဒာဘုရားပွဲတော် ကျင်းပသည့် ပြာလိုလပြည့်မနက်မှာ ဤရင်ပြင်တစ်ဝိုက်၌ ရဟန်းသံဃာများ၊ လူများဖြင့် စည်ကားနေသော မြင်ကွင်းသည် သူ့အာရုံတွင်းမှာ တရေးရေး ပေါ်၍လာလေသည်။ အဒေါ်နှင့် မနေချင်တော့၍ ခြေဦးတည့်ရာ ထွက်လာခဲ့သော ကလေးတစ်ယောက်သည် ဤလူများကြားတွင် လမ်းပျောက် နေခဲ့ရသည်။ မိဘများက ဂရုတစိုက် ချီပိုးကာ တွဲခေါ်ကာ ခေါ်ဆောင် သွားကြသည့် ရွယ်တူကလေးတွေကို အားကျစိတ်ဖြင့် ငေးမောနေခဲ့ရ သည်။ ဗိုက်က တကြုတ်ကြုတ်ဆာလှချိန်မှာတော့ ဝမ်းနည်းစွာ ငိုကြွေး ခဲ့မိလေသည်။ ထိုအချိန်မှာပဲ ခြူလုံးကလေးတွေကို မြှောက်ကိုင်လှုပ်ယမ်းလာသော မမကို သူ စတွေ့ လေသည်။ မမ၏မျက်နှာက ချိုလှ၏။ မျက်လုံး ကလေးတွေ တောက်ပ ရွှန်းလဲ့နေတာကိုလည်း သူမှတ်မိခဲ့၏။ ဆာလောင်ချိန်မှာ စားလိုက်ရသည့် အစားတစ်လုတ်၏ အရသာကိုလည်း သူမမေ့ခဲ့။ အေးမြချိန်မှာ ဝတ်လိုက်ရသည့် အင်္ကျီတစ်ထည်၏ နွေးထွေးမှုကိုလည်း သူမမေ့ခဲ့ … ။ ဝမ်နည်းချိန်မှာ မျက်ရည်သုတ်လာပေးသည့် နူးညံ့သည့် လက်တစ်ဖက်၏အထိအတွေ့ ကိုလည်း သူမမေ့ခဲ့ချေ။ နောင်သောအခါမှာ တော့ ထိုကလေးသည် ကျေးဇူးရှင်ကို ပြစ်များသူတစ်ယောက်အဖြစ် မျက်နှာ မဖော်ရဲအောင် သိမ်ငယ်ခဲ့ရလေသည်။
“နှင်းဥ မမက တို့ကို ဘယ်ခေါ်သွားပြီး လိုက်ပြမှာလဲ” 
မထက်က နှင်းဥကို လှမ်းမေးသံကြားရသည်။ 
“အဲ့ဒါတော့ မမ ဘယ်လိုစီစဉ်ထားလည်း မသိဘူး၊ စစချင်းတော့ ဒီဘုရားမှာပဲ ပြစရာတွေ ရှိတယ်တဲ့ ...” 
မထက်က ဖြေသည်။ မမတဲ့။ သူတို့မမကတော့ ဘယ်သူဘယ်ဝါဆိုတာ သူမသိပါ။ မေးလည်း မမေးဖြစ်ခဲ့ပါ။ မဆုကတော့ ရှေးဟောင်းရုံးက အားတဲ့ တစ်ယောက်ယောက် ပို့လိမ့်မည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ ဒီနေ့ အပြင်ထွက်လည်သည့် အုပ်စုမှာ မဆု ပါမလာ။ မစိမ့်က e - bike တစ်စီး၊ နှင်းဥနှင့် မထက်က တစ်စီး၊ ရန်ပြေနှင့် ကိုမင်းကတော့ တစ်စီးစီ သီးသန့်စီးလာခဲ့ကြသည်။ ကိုဇော်သစ်ကတော့ အဆောင်မှာပင် အိပ်ကျန်ခဲ့သည်။ 
သူတို့အားလုံး ထနောင်းပင်ရိပ် ပတ်ပတ်လည်မှာ ထိုင်ရင်း စောင့်နေလိုက်ကြသည်။ မိန်းကလေးသုံးယောက်ကတော့ စကားတများများ၊ ကိုမင်းက ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်သုံးနေသည်။ သူကတော့ ဘုရားဘက်သို့ ငေးမောနေရင်း ထုံးအောက်မှာ ဖုံးကွယ်ခံခဲ့ရသည့် နံရံဆေးရေးပန်းချီတွေကို နှမြောကြောင်း မကြာခဏ တဗျစ်တောက်တောက် ပြောခဲ့ဖူးသည့် မမကို သတိရကာ ပြုံးလိုက်မိပါသည်။ တစ်ချိန်တစ်ခါက လူတို့၏ သဒ္ဓါကြည်ညို ထုံးကုသိုလ်အောက်တွင် ဖုံးကွယ်ခံထားရသည့် ဂူဘုရား နံရံတွေဆီက နံရံဆေးရေး ပန်းချီလက်ရာတွေကို ခုချိန်မှာ ပြန်ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ ပြီလား။ သူသိချင်မိပါသည်။
နံနက်စောစောဖြစ်၍ နွေဦးဖြစ်သည့်တိုင် ဘုရားရင်ပြင်ကို ဖြတ်၍ တိုက်လာသော လေညင်းက အေးအေးမြမြ ရှိသည်။ ခပ်ဝေးဝေး အုတ်တံတိုင်းဘေးတစ်လျှာက်မှာတော့ စီထပ်ထားသော အုတ်ချပ်များ၊ ဘုရားပရဝဏ်မြေကွက်လပ်များမှာ မြက်ခင်းစိမ်းနှင့် ပန်း ဥယျာဉ်ပြုလုပ် နေသူများကိုလည်း တွေ့ ရသည်။ သူက ဟိုဟိုဒီဒီ ငေးဆဲတွင် ဘုရား၏ မြောက်ဘက်ရင်ပြင်မှ သူတို့ဘက်သို့ လျှောက်လာနေသည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်က သူ့ မြင်ကွင်းတွင်းသို့ ဝင်လာလေသည်။ ညင်သာနွဲ့ပျောင်းသော လမ်းလျှောက်ဟန်ကို ငေးရင်း သူ့နှလုံးသားက ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက် တုန်သွားသည်။ မျက်နှာကလေးကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရချိန်မှာတော့ ရင်သည် ထိန်းမရအောင် ခုန်လေသည်။ မမ ။ သူ နှုတ်ခမ်းလှုပ်ရုံ ခေါ်မိ၏။ ဆံပင်တွေကို နဖူးအပြောင်သိမ်းကာ ခပ်မြင့်မြင့်စုထုံး၍ ထို ဆံထုံးကို စံပယ်ပန်းကုံးကလေးပတ်၍ ပန်ထားသော၊ ပါးကွက်ပါးပါးလေး ကွက်ထားသည့် မမ မျက်နှာသည် အရင်ထက်ပို၍ တည်ငြိမ်လာသည်မှ ပြောင်းလဲသွားခြင်းမရှိဟု ထင်မိသည်။ မမ၏ မျက်ခုံးထူထူကလေး။ နဖူးစပ်က ဆံဦးချွန်ကလေး၊ မျက်ဝန်းအိမ် ကျယ်ကျယ်ကလေး……. ။ ကလေးဘဝကပင် အာရုံထဲမှာ စွဲထင်ရင်းနှီးခဲ့သော မမ၏မျက်နှာကို သူ မျက်တောင်မခတ်တမ်း ငေးရင်း မမဆီသွားဖို့ မတ်တတ်ထရပ်မိပြီးမှ မမ၏လက်ကို မျှော်လင့်တကြီးကြည့်လိုက်မိသည်။ နာရီလေးမှအပ ဘာမှ ဝတ်မထားသော မမ၏လက်တွေကိုကြည့်ရင်း သူ့ ရင်မှာ လှိုက်ခနဲ ဟာကျသွားခဲ့ရသည်။ နှစ်တွေတောင် ကြာခဲ့ပြီပဲ မမရယ် ... ခုချိန်ထိ အမျက်မပြေ နိုင်သေးဘူးလား .. ။
“ဟော… မမ လာပြီ” 
သူ့ နောက်ဘက်မှာ ထိုင်နေသည့် နှင်းဥဖြူ၏အသံကြောင့် သူ ခြေလှမ်းတုံ့သွားသည်။ ဒါဆို သူတို့ကို လိုက်ရှင်းပြမည့် ရှေးဟောင်း ရုံးက အစ်မဆိုတာ မမကို ပြောတာပေါ့။ သူ လှပ်ခနဲ ပျော်သွားမိသည်။ မမကို မထင်မှတ်ဘဲ ဗြုန်းခနဲ တွေ့လိုက်ရသည့်အတွက် လူက ကတုန် ကယင် ဖြစ်ချင်လာသည်။ ရင်ဝမှာ ဆို့လှိုက်ကာ ဝမ်းနည်းစိတ်လည်း ဖြစ်ရ၏။ အထိန်းအချုပ်မဲ့ ငိုချလိုက်ချင်သလိုလည်း ဖြစ်ရ၏။ ပျော်ရွှင် စိတ်ဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားတက်ကြွကာ လက်ဖျားတွေပင် ရုတ်တရက် အေးလာရလေသည်။
ထိုခဏ၌ပင် မမက သူ့ကိုမြင်သွားခဲ့သည်။ မမ၏ မျက်လုံးတွေက ဖျတ်ခနဲ အရောင်ပြောင်းသွားသည်။ မသိမသာ ခြေလှမ်းတုံ့၍ သွားသည်။
“မမရေ... နှင်းဥတို့ ဒီမှာ” 
နှင်းဥက လှမ်းနှုတ်ဆက်လိုက်သဖြင့် မမက ဣန္ဒြေမပျက် ပင် သူတို့ဘက်သို့ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မမနှင့် သူ အကြည့်ချင်း ဆုံပြန်တော့ သူ ပြုံးပြဖို့ပြင်သည်။ သို့သော် မမက အကြည့်လွှဲကာ နှင်းဥကို လှမ်းကြည့်ပြုံးပြလိုက်သည်။ မမ၏အပြုံးကတော့ အရင်လို နွေးထွေးမြဲပင်။
“နှင်းဥတို့ စောင့်နေရတာ ကြာပြီလား”
“မကြာသေးပါဘူး မမ၊ ကိုအေး ဒါ နှင်းဥတို့ကို ကူညီနေတဲ့ ရှေးဟောင်းရုံးက အစ်မလေ၊ မမြကျေးရုံတဲ့၊ မမ သူက မန္တလေးက အင်ဂျင်နီယာ ကိုရန်ပြေအေးတဲ့၊ ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်ကမှ ရောက်လာတဲ့ ဗော်လံတီယာ အသစ်ပေါ့”
“ဪ… ဟုတ်ပါပြီ၊ ကဲ လာကြ နေသိပ်မပူခင် ရင်ပြင်ကို ပတ်လိုက်ရအောင်”
မမက မသိချင်ယောင်ဆောင်တော့ သူ ပိုဝမ်းနည်းသွားခဲ့ရသည်။ တခြားနေရာမှာ ဘယ်လိုပဲ မာမာချာချာ ရပ်တည်နိုင်ခဲ့ပါစေ .…. မမနှင့် ပြန်တွေ့တော့လည်း ကလေးတစ်ယောက်လိုပင် အားငယ်စိတ် ဝင်ရသည်။ သူ့ကို နူးညံ့ပျော့ပျောင်းစေနိုင်သည့် တစ်ခုတည်းသောအရာဟာ မမ ဖြစ်ပါသည်။ 
သူတို့အားလုံး မမနှင့်အတူ ရင်ပြင်ကိုပတ်၍ လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ မမက လျှောက်နေရင်း ရှင်းပြလာသည်။ 
“ဟိုးအရင်ခေတ်က အင်္ဂတေစပ်တာက ခုခေတ်လို ဘိလပ်မြေ မသုံးဘူးလေ၊ သူတို့ခေတ်က တင်လဲရည်တို့ ဥသျှစ်သီးတို့၊ မြေနီ သရွတ် ထုံးသရွတ်တွေနဲ့ ရောစပ်ပြီး အင်္ဂတေကိုင်ခဲ့ကြတာ၊ ခုနောက်ပိုင်း ဘုရားတွေပြင်ဖို့အတွက် ဘိလပ်မြေမသုံးဘဲ သူတို့ စပ်ခဲ့တဲ့နည်းအတိုင်း အင်္ဂတေစပ်ရတယ်၊ ယူနက်စကိုက ပညာရှင်တွေကလည်း ဘိလပ်မြေတွေသုံးရင် Chemical ကြောင့် အုတ်ရဲ့ အစိုဓာတ်တွေ အပြင်မထွက်ဘဲ မြန်မြန်ဆွေးမယ်လို့ ပြောထားတယ်၊ အသစ်ပိုင်းတွေကို RC တွေ ဘိလပ်မြေတွေနဲ့ ပြန်လုပ်ထားတော့ ငလျင်လည်းလှုပ်ရော သူ့ အောက်က အင်္ဂတေပန်းတွေ စဉ့်ပန်းကွက် တွေကိုပါ ထိုးခွဲပစ်လိုက်သလို ဖြစ်တယ်လေ၊ ဒီအာနန္ဒာဘုရားက ငလျင်မလှုပ်ခင်ကတည်းက အိန္ဒိယက ASI အဖွဲ့က လာပြင်ပေးနေတာ၊ အိန္ဒိယရှေးဟောင်းယဉ်ကျေးမှုဌာနက ပညာရှင်တွေပေါ့"
“သူတို့က ရှေးဟောင်းပုံစံအတိုင်း ပြန်ပေါ်လာအောင် ပြင်တာလား မမ”
“ဟုတ်တယ် စိမ့်၊ ထုံးအောက်မှာ မြုပ်ပျောက်နေတဲ့ နံရံဆေးရေး တွေ ပြန်ပေါ်လာအောင်လည်း လုပ်ကြရတယ်လေ၊ တော်တော်တော့ ပြီးနေပါပြီ”
“ဒီငလျင်မှာရော ဒီဘုရားမှာ ထိခိုက်သွားတာ ရှိလား မမ” 
“ရှိတယ် နှင်းဥ၊ မြောက်ဘက်စောင်းတန်းတိုက်မထဲက လိုဏ်ပတ်လမ်း အမိုးပေါင်းခုံး အက်ကွဲကြောင်း ဖြစ်သွားတယ်”
မေးခွန်းတွေကို ဖြေရင်း သွက်သွက်လေးလျှောက်နေသည့် မမကို သူ မကြာခဏ ခိုးခိုးကြည့်မိသည်။ မမက အနည်းငယ် ပြည့်လာသည်ဟု ထင်ရသည်။ စကားပြောပုံက တကယ်ပဲ လူကြီးဆန်လာတာ လား... သူတို့တွေရှေ့မှာမို့ လူကြီးအရာ နေနေတာလား သူ မသိပါ။ စောစောက ဝမ်းနည်းရသော်လည်း ခုတော့ မမ ရှင်းပြတာတွေကို မမ နားကပ်၍ နားထောင်ရင်း ပျော်သလိုရှိလာသည်။ 
“ဒါနဲ့ မမ …… နှင်းဥ ကြားဖူးတာလေ ပုဂံမှာ ဘုရားတွေ တည်ဖို့ အုတ်တွေ ဖုတ်ခဲ့လို့ ပုဂံက ပူပြင်းခြောက်သွေ့ နေတာဆို" 
“အဲ့ဒါကတော့ အငြင်းပွားစရာတစ်ခုပေါ့၊ တချို့လည်း အဲ့ဒီလို ပြောကြတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ပုဂံဘုရား အပြိုအပျက်တွေနားက ရတဲ့ အုတ်တွေမှာ အုတ်ဖုတ်ခဲ့တဲ့ မြို့နာမည်၊ ဖုတ်ခဲ့တဲ့ သူ့ရဲ့နာမည်တွေလည်းပါတာ တွေ့ ရတယ်လေ၊ မြစ်ခြေတို့ စလေတို့ နာမည်တွေပါတော့ အဲ့ဒီဘက်မှာ ဖုတ်ပြီး ပို့တာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်၊ လမ်းခရီး သယ်ဆောင်မှုကိစ္စကလည်း စဉ်းစားစရာဖြစ်နေတော့ ပုဂံမှာပဲ ဖုတ်တာ ဖြစ်နိုင်မလားပေါ့လေ... အမျိုးမျိုး သုံးသပ်ကြတာပါပဲ ညီမရယ်”
မမက မေးသမျှကို ရှင်းပြနေရင်း တစ်ချက်တစ်ချက် ပြုံးလိုက်သည့်အခါ မမမျက်နှာလေးက ပိုနုနယ်သွားကာ ငယ်ရုပ်ကလေး ပေါ်လာသည်။ မမအပြုံးကို မြင်တော့ လွန်ခဲ့သည့် ၁၇ နှစ်နီးပါးကျော် ကာလကို ပြန်ရောက်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်မိသည်။ 
“ဒီပုဂံက တချို့နေရာတွေဆို ခြောက်သွေ့ ပူပြင်းလွန်းလို့ ကန္တာရ ပင်တွေပဲ ပေါက်နိုင်တယ်ဆို မမ"
 “အင်း ... ဟုတ်တယ်၊ ကန္တာရပင်က တော်ရုံအပင် မရှင်သန်နိုင်တဲ့ နေရာတွေမှာတောင် ရှင်သန်နိုင်တယ်” 
သူ မမကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်မိတော့ သူ့ ကို ခိုးကြည့်လိုက်သည့် မမနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံရသည်။ မမလည်း ကျွန်တော်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့အမှတ်တရတွေကို မေ့နိုင်ခဲ့လို့လား…… ။
“ပြီးတော့ … သူ့ဆူးက အဆိပ်ပြင်းတယ်” 
နောက်ဆက်တွဲစကားကို အေးစက်စက်ဆိုရင်း မမကအကြည့်လွှဲသွားလေသည်။ 
“မမ ဟိုစည်ပိုင်းပြတ်ထဲမှာ စိမ်ထားတာ ဘာတွေလဲ..." 
“ဪ …. အဲ့ဒါ ဥသျှစ်သီးတွေလေ၊ ဟိုဘက်မှာ ကျိုနေတာက တင်လဲရည်၊ ဟိုဘက်မှာ စပ်နေတဲ့ မြေနီသရွတ် ထုံးသရွတ်တွေနဲ့ ဒါတွေနဲ့ရောပြီး အင်္ဂတေစပ်ရမှာ"
မမက တစ်နေရာချင်းစီ ခေါ်သွားပြီး ရှင်းပြနေသည်။ အုတ်နီခဲကျိုးတွေကို ထုချေပြီး ကြိတ်ခွဲနေသည့်နေရာ၊ သဲတွေကို ဆန်ခါဖြင့် စစ်ချနေသည့်နေရာ၊ ထုံးစိမ်ထားသည့် ကန်၊ မြေနီမှုန့်၊ သဲနှင့် ထုံးတွေ ရောစပ်နေသည့် နေရာ။ ပြီးတော့... သူတို့ကို ရုံးခန်းသို့ခေါ်သွားကာ အိန္ဒိယပညာရှင်တွေနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ ပညာရှင်တစ်ယောက်က သူတို့ကို ဘုရားဝင်းထဲက သူတို့ပြုပြင်ထားသည့် သိကြားပြဘုရားကို လိုက်ပြသည်။ သူတို့နည်းပညာဖြင့် နံရံပေါ်မှာ ရေမတင်အောင် လုပ်ထားကြောင်း ဘုရားနံရံကို ရေဖြင့်ပက်ပြသည်။ အားလုံးက စိတ်ဝင်တစား။ သူကတော့ စိတ်ဝင်စားတစ်ချက် မဝင်စားတစ်ချက်နှင့် စိတ်တွေ လွင့်လွင့် ပါးပါး ရှိရသည်။ သို့သော် မမနှင့် အနီးဆုံးမှာရှိနေသည့်အတွက်တော့ သူ့ စိတ်တွေ အေးချမ်းရပါသည်။ ဒီအခြေအနေမျိုး မရခဲ့တာ ဘယ်လောက် ကြာခဲ့ပြီလဲ ... ။
အာနန္ဒာဘုရားထဲဝင်လာတော့ မမက မတ်ရပ်ဆင်းတုတော် ရှေ့မှာရပ်တော့ သူက မမတစ်ယောက်တည်းကို မမြင်။ မမဘေးမှာရပ်၍ ဘုရားလက်ကို ဘာလုပ်နေတာလဲဟင်ဟု မေးလိုက်သည့် ကလေးတစ်ယောက်ကိုပါ မြင်သည်။ မမ၏ရယ်သံလွင်လွင်ကိုပါ ကြားရသည်။ အဲ့ဒါ မုဒြာလို့ခေါ်တယ်ဟု ပြန်ပြောလိုက်သော အသံက ဂူဘုရားအတွင်း ရိုက်ခတ်သွားသည်ဟု ထင်သည်။
သူတို့အားလုံး မမနှင့်အတူ လိုဏ်ပတ်လမ်းအတိုင်း လျှောက် ဝင်လာခဲ့ကြသည်။
“ဒီဘုရားက အသံဖြိုခွဲစနစ် သိပ်ကောင်းတယ်၊ ဒီလိုဏ်ပတ်လမ်းထဲမှာ စကားကျယ်ကျယ်ပြောလည်း လိုဏ်သံ မရိုက်ဘူးလေ၊ လိုဏ်ပတ်လမ်းတစ်လျှောက်မှာ ရှိတဲ့ မုခ်ကပ်တွေကြောင့်ပေါ့ … 
“ဟုတ်လား… ခုမှသိတယ်၊ စမ်းကြည့်ဦးမှ၊ ဟဲလို .. မင်္ဂလာပါ... ဟိုင်း... ၊ ဟာ ဟုတ်သားဟ”
ကိုမင်းက အသံကိုမြှင့်ကာ ပြောလိုက်တော့ ရှေ့ကသွားနေသည့် နိုင်ငံခြားသားတချို့က သူတို့ကို လှမ်းခေါ်သည်ဟု ထင်ကာ လှည့်ကြည့်လာကြသည်။ မိန်းကလေးတွေက ကိုမင်းကို မျက်စောင်းရွယ်ရင်း ခပ်အုပ်အုပ်ရယ်သည်။ မမက ပြုံးပါသည်။ မမအပြုံးကိုတွေ့ တိုင်း မမနှင့် သူ့ကြားမှာ နာကျင်စရာကိစ္စ တစ်ခုမှမရှိခဲ့သလို စိတ်ပေါ့ပါးလာသည်။ မမက ရှေ့ဆက်လျှောက်ရင်း ဘုရား၏ အလင်းပေးစနစ် ကောင်းမွန်ပုံကို ဆက်ရှင်းပြလာသည်။
“ဒါနဲ့ မမ ဘုရားနာမည်တွေမှာ အဓိပ္ပာယ်ရှိလားဟင်၊ အာနန္ဒာ ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်က ဘာလဲ ..."
“နှစ်သက်စရာတဲ့ ..."
မမထက်၏ မေးခွန်းကို မမ မဖြေခင် သူ ဝင်ဖြေတော့ အားလုံးက သူ့ကို လှည့်ကြည့်လာကာ...
“အံမယ်… ကိုရန်ပြေက တယ်လေ့လာအား ကောင်းပါလား” 
“လေ့လာအား ကောင်းတာ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ကျွန်တော် တန်ဖိုးထားရတဲ့သူတစ်ယောက် ပြောပြဖူးလို့ မှတ်မိနေတာပါ”
မမ၏ပါးတွေ ပန်းရောင်သမ်းလာတာကို မြင်ရသည်။ 
“ခင်ဗျားပြောတဲ့ ပုဂံကို တန်ဖိုးထား မြတ်နိုးလွန်းတယ်ဆိုတဲ့ တစ်ယောက်လား ..."
“ဟုတ်တယ် ကိုမင်း" 
မမက သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်သည်။ မင်း ဘာတွေ လျှောက်ပြောထားတာလဲဟူသော အကြည့်မျိုး။ ပြီးတော့ ချက်ချင်း အကြည့်ပြန်လွှဲသွားသည်။
သူ မမကို အသည်းယားလာပါသည်။ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မမနှင့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း စကားပြောဆို ဆက်ဆံလိုက်ချင်ပါသည်။ 
သူက ထုံးချွတ်ပြီးနောက် ပြန်ပေါ်လာသည့် အဖိုးတန် နံရံ ဆေးရေးပန်းချီတွေကို ငေးလိုက် မမကို ငေးလိုက်ဖြင့် လျှောက်လာရင်း အထွက်မုခ်ဦးဘက်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မမက နံရံဆေးရေးပန်းချီ တစ်ခုကြားက လေးထောင့်ကွက်ဖြူဖြူလေးကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်ပြရင်း.. 
“ဒါက ထုံးမချွတ်ခင်တုန်းက အခြေအနေကို သိရအောင် တစ်နေရာစာလေး မှတ်တမ်းချန်ထားခဲ့တာလေ..." 
ဟု ပြောသည်။ အိုး ... ဒီလောက်တောင် ဖုံးကွယ်ခံခဲ့ရတာပဲဟု မစိမ့်က တအံ့တသြ ရေရွတ်လိုက်သည်။ 
အားလုံးကြည့်ပြီးတော့ သူတို့အားလုံး ဘုရားရှေ့မှာထိုင်၍ ရှိခိုးဝတ်ပြုလိုက်ကြသည်။ သူ ရှိခိုးပြီးသည်အထိ မမက ရှိခိုးလို့မပြီးသေး။ လက်အုပ်ကလေးချီကာ ဝတ်ပြုနေသည့် မမ၏ ပုံစံလေးက ဟိုအရင်ကလို ငြိမ်းအေးဆဲ ဖြစ်လေသည်။
ဘုရားဝတ်ပြုပြီး ပြန်ထွက်လာကြတော့ နှင်းဥဖြူက စတင်ကာ...
“မမ… အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်းထဲက နံရံဆေးရေးပန်းချီတွေက သိပ်လှတာပဲဆို၊ အဲ့ဒီကို သွားကြည့်လို့ရော ရလား” 
ဟုမေးလိုက်သည်။ မမက တွေးတွေးဆဆ ခဏငြိမ်သွားပြီးမှ...
“အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်းက အပျက်အစီးများလို့ အန္တရာယ်ဖြစ်မှာ စိုးလို့ ဝင်ခွင့်ပိတ်ထားတယ်၊ နှင်းဥတို့ ကြည့်ချင်ရင်တော့ ခွင့် တောင်းပြီး လိုက်ပြပေးပါ့မယ်” 
“ကျေးဇူးပါ မမ"
မြောက်ဘက်မုခ် စောင်းတန်းအတိုင်း သူတို့ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ စောင်းတန်းအဆုံး ဘယ်ဘက်သို့ကွေ့ လာပြီးနောက် အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်းသို့ ရောက်လာသည်။ မမက အုတ်ကျောင်းရှေ့မှာ စီရီစိုက်ထားသည့် ကျောက်တိုင်ကလေးတွေကို လက်ညှိုးညွှန်ပြရင်း ...
“ကားတွေ ဒီနားထိလာရင် တုန်ခါမှုဖြစ်တော့ ကြာရင် အဆောက်အအုံတွေကို ထိခိုက်မှာစိုးလို့ ဘုရားတော်တော်များများမှာ ဒီလိုတားထားရတာလေ ...၊ ဒါတောင် တချို့က ဇွတ်မောင်းဝင်ချင်ကြသေးတာ၊ ညီမတို့ ရွှေဆံတော်ဘုရားဘက်လည်း ရောက်တယ် မဟုတ်လား”
“ဟုတ်၊ ရောက်တယ် မမ၊ တစ်ခါ Sunset ကြည့်တဲ့အချိန် ရောက် သွားတာ ဘုရားပေါ်မှာ လူတွေပြည့်ကျပ်ညပ်နေတာပဲ၊ အောက်မှာ ကားတွေလည်း အပြည့်ပဲ”
“အဲ့ဒီဘုရားကို ကားတွေ အဲ့ဒီလောက်လာတော့ တုန်ခါမှုက အရမ်းများတယ်လေ၊ သူ့ အနားက လောကထိပ်ပန်ဘုရားကိုပါ ထိခိုက်မှာစိုးရတော့ ရွှေဆံတော်နဲ့ လောကထိပ်ပန်ကြားမှာ မြေကြောဖြတ်ပေးလိုက်ရတယ်"
“မြေကြောဖြတ်တယ်”
“ဟုတ်တယ် ညီမ ဘုရားပတ်ပတ်လည်မှာ မြောင်းတူးပြီး တမံ တုပ်သလို လုပ်ရတာပေါ့”
မမက အစောင့်ဆီမှာ ခွင့်တောင်းကာ အုတ်ကျောင်းပေါ် သို့ ဦးဆောင်တက်သွားသည်။ ဟိုးအရင် သူ ကလေးဘဝတုန်းက ပုဂံ အကြောင်းကို သူသိသလောက်လေး ကြိုးစားပမ်းစား ရှင်းပြပေးခဲ့သော မမသည် ခုတော့ ပညာရှင်အမြင်မျိုးနှင့် တစ်မျိုးတိုးကာ ဂဃနဏ ရှင်းပြနိုင်လေပြီ။ ဟိုတုန်းက ပုဂံမြေကို မျက်စိသူငယ်နှင့် ခြေချခဲ့သော သူသည်လည်း အင်ဂျင်နီယာပညာရှင်တစ်ဦးအဖြစ် ပြန်လည်ခြေချနိုင်ခဲ့သည်။ မြကျေးရုံ၊ ရန်ပြေအေးနှင့် ပုဂံမြို့ဟောင်းသည် ဆန်းကြယ်သော ရေစက် လေလား။ မမသည် သူချစ်မြတ်နိုးသော ပုဂံကို ရန်ပြေအေးပါ ချစ်မြတ်နိုးလာစေဖို့ ပျိုးထောင်စွမ်းဆောင်နိုင်သူလည်း ဖြစ်သည်။ အင်ဂျင်နီယာ တစ်ယောက် ဖြစ်လာနိုင်ခဲ့တာဟာလည်း မမကြောင့်ပါပဲ...။ မမက သူ့ကို နောက်ဆန်မငင်စေဘဲ ပျံနိုင်သမျှ မြင့်မြင့်ပျံစေခဲ့သည်။ သူ့ အတောင်တွေကို အညောင်းမိအောင် ချိုးကုပ်တုပ်နှောင်မထားဘဲ သူ့ အတောင်တွေ သန်စွမ်းသထက် သန်စွမ်းအောင်သာ အရောင်တင်ပေးခဲ့သည်။ တစ်ရာသီစီ ပွင့်လာတတ်သည့် ၁၂ လရာသီပန်းများနှင့်အတူ မမသည် ပွင့်လန်း မွှေးမြနေဆဲ။ သူ့အတွက်တော့ မမသည် ရာသီတိုင်းမှာ အလှနှင့် မွှေးရနံ့ ကိုပေးကာ စိတ်ကို ကြည်နူးစေနိုင်သည့် ၁၂ ရာသီပန်းကလေးတွေလို ပါပဲ...။ 
ထုထည်ကြီးမားခမ်းနားသည့် အုတ်လှေကားထစ်ပေါ်သို့ တက်သွားနှင့်ပြီဖြစ်သော မမကို သူ ငေးမော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ နေရောင် ခြည်သည် အနီးက မန်ကျည်းပင်အရွက်အကိုင်းများကြားမှ ဖြတ်သန်းကာ အုတ်လှေကားထစ်ပေါ်သို့ ဖြာကျနေသည်။ အင်းလေးဆင် လုံချည်အစိမ်း ရင့်ရင့်လေးနှင့် ဝတ်မြဲအတိုင်း ခပ်ပွပွ ရင်ဖုံးအင်္ကျီ အစိမ်းဖျော့ကလေးပေါ်မှာ သလင်းကြယ်သီးကလေးတွေလည်း ရှိနေမြဲ .. ။ မမ၏ အသွင်အပြင် မပြောင်းလဲသလို သူ့အပေါ်ထားသည့် နွေးထွေးကြင်နာမှုတွေလည်း မပြောင်းလဲလိုက်ပါနဲ့ဟု တောင်းပန်လိုက်ချင်ပါသည်။
“ကိုအေး၊ လာလေ ဘာလုပ်နေတာလဲ” 
အပေါ်ရောက်သွားပြီဖြစ်သော နှင်းဥက လှမ်းခေါ်တော့မှ သူ အပေါ်သို့တက်လာသည်။ ဝင်ပေါက်ကျဉ်းကျဉ်းလေးမှ ငုံ့၍ဝင်လာခဲ့ပြီးနောက် အုတ်ကျိုးအပြိုအပျက်များကြားမှ သံပိုက်များ၊ သစ်သားငြမ်း များဖြင့် ထောက်ပင့်ထားသော အမိုးခုံးများကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မစိမ့် တို့အားလုံးက ထိုသံပိုက်များ၏ အခြားတစ်ဖက် နံရံဆီမှ လှပတောက် ပြောင်ဆဲဖြစ်သော အံ့မခန်း လှပသည့် နံရံဆေးရေးပန်းချီများကို ငေးမော သွားချိန်တွင် သူကတော့ အုတ်တွေ အထပ်လိုက် အစုလိုက်ပေါ်ကာ ကျွံကျလုဆဲဆဲ ထွက်စူနိမ့်ကျနေသည့် အမိုးခုံးအောက်သို့ လှမ်းဝင်သွားသည့် မမကို စိုးရိမ်တကြီး လှမ်းကြည့်နေမိပါသည်။ 
သူကြည့်နေဆဲ၌ပင် မမက သံပိုက်များကြားမှ ထိုအမိုးခုံးအောက်ဘက်သို့ ငုံ့ဝင်လိုက်သည်။
သူက မမကို စိတ်မချသဖြင့် မမနောက် မလှမ်းမကမ်းမှ လိုက်လာခဲ့သည်။ မမကတော့ အန္တ ရာယ်ဖြစ်နိုင်သည့်နေရာတွေကို အကျွမ်း တဝင် ရှောင်ကာကွင်းကာ သွားနေသည်။ သူကတော့ မမကို အငေးလွန် အစိုးရိမ်ပိုရင်းကပင် ယာယီ ငြမ်းတွေဆင်ထားသည့် အုတ်ပုံအပျက်ဘက်သို့ ခြေချမိသွားသည်။ ထိုအချိန်မှာ မမက သူ့ဘက်သို့လှည့်ကြည့်လာကာ...
“မောင်လေး … အဲ့ဒီဘက်မသွားနဲ့၊ အန္တရာယ်ရှိတယ်” 
ဟုပြောရင်း သူ့ လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို လှမ်းဆွဲထိန်းလိုက် လေသည်။ မထင်မှတ်ဘဲကြားလိုက်ရသည့် မမ၏ခေါ်သံသည် သူ ကလေး ဘဝက ကြားခဲ့ရဖူးသည့် အသံနှင့် မကွာခြားချေ။ မောင်လေး နေပူထဲ မသွားနဲ့၊ မောင်လေး နေမကောင်းဘူးလား၊ မောင်လေး စာကျက်တော့လေ ။ အသံတွေ ... အသံတွေ ... သူ့နားဝမှာ ပဲ့တင်ရိုက်လာသည်။ သူ့ ရင်ထဲဆို့ကာ ဝမ်းသာဝမ်းနည်း မျက်ရည်လည်လာခဲ့ရသည်။ ဘယ်လိုပဲ အပေါ်ယံ မာန်တင်းထားပေမဲ့ မမရဲ့ အတွင်းစိတ်ထဲမှာတော့ ကျွန်တော် ရှိနေတုန်းပဲ မဟုတ်လား မမရယ် ……. ။ 
သူ မျက်ရည်အဝဲသားဖြင့် မမကို ကြည့်မိတော့ မမက ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည်ကာ...
“နှင်းဥတို့ရေ... ဒီဘက်ကိုလာရင် ဂရုစိုက်နော်၊ တချို့နေရာတွေ က သိပ် Safe မဖြစ်သေးဘူး”
ဟု နှင်းဥတို့ကို လှမ်းပြောပြီး ရှေ့ကသွားနှင့်သည်။ သူ နှင်းဥတို့ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်တော့ အားလုံးက သူတို့ဘက်ကို စူးစူးစမ်းစမ်း လှမ်းကြည့်နေတာကို တွေ့ ရသည်။ သူတို့အားလုံး အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်းဘက်က ပြန်ထွက်လာတော့ နှင်းဥက မမနားသို့ ကပ်သွားကာ ..
“မမ … နှင်းဥတို့ ချုံတိုးချင်တယ်” 
“အို… ဘယ်လို ဘယ်လို..."
နှင်းဥ စကားက အဆန်းမို့ မထက်က ပြောင်ချော်ချော် လှမ်းပြောလိုက်သည်။
“နှင်းဥ... ညည်း အန္တရာယ် လွယ်မထားနိုင်ရင်လည်း ချုံတော့ မတိုးပါနဲ့ဟာ၊ ဒီနားမှာ အိမ်သာတွေတော့ ရှိမှာပါ” 
ကိုမင်းက လှမ်းနောက်တော့ နှင်းဥက ကိုမင်းကို မျက်စောင်းလှမ်းထိုးလိုက်ရင်း ... 
“ကိုမင်းတစ်ယောက်ကလည်း နှင်းဥကိုဆို နောက်ဖို့ပဲ၊ မဆုပြောတာ ကိုမင်း မကြားဖူးဘူးလား၊ နိုင်ငံခြားသားတွေ ပုဂံကိုလာရင် ချောင်ကျိုချောင်ကြားမကျန် အပင်ပန်းခံပြီး သွားတာပဲတဲ့၊ နာမည် မကြီးတဲ့ ဘုရားတွေရှိတဲ့နေရာကို ချုံတိုးပြီး သွားရမယ်ဆိုလည်း သွားတာပဲတဲ့၊ အထဲက နံရံဆေးရေးတို့ ဗိသုကာလက်ရာတို့ကို သေချာလေ့လာကြတာတဲ့၊ မြန်မာတော်တော်များများကတော့ တန်ခိုးကြီးတယ်လို့ နာမည်ကြီးတဲ့ ဘုရားတွေပဲ ရွေးသွားပြီး ဓာတ်ပုံ ရိုက်ပြီး ဘုရားရှိခိုးပြီး ပြန်တာတဲ့၊ တကယ့် ဂုဏ်ယူစရာ အမွေအနှစ်တွေကို သေချာမလေ့လာကြဘူးတဲ့ နှင်းဥက မဆုပြောတဲ့ မြန်မာတွေလို မဖြစ်ချင်လို့ ချောင်ကျိုချောင်ကြား ချုံတိုးသွားရတဲ့ ဘုရားတွေလည်း သွားချင်တယ်လို့ ပြောတာပါ”
“ဒါကတော့ နှင်းဥရယ် ... ဒီကိစ္စက အခြေအနေအရပ်ရပ်နဲ့လည်း ဆိုင်တယ်လေဟာ၊ အဲ့ဒီလို အေးအေးဆေးဆေး နှံ့နှံ့စပ်စပ် သွား နိုင်ဖို့ဆိုတာ အချိန်လည်းလိုတယ်၊ ပိုက်ဆံလည်းလိုတယ်၊ ဗဟုသုတလည်း လိုတယ်၊ တချို့က နှစ်ညအိပ် သုံးရက်တို့၊ သုံးညအိပ် လေးရက်တို့လို တိုးခရီးစဉ်တွေနဲ့လိုက်လာရတော့ သူတို့ပို့သလောက်ပဲ ရောက်ကြတာပေါ့၊ တချို့ကလည်း နာမည်ကြီးဘုရားလောက်ပဲ သိတော့ အဲ့ဒီဘုရားတွေလောက်ပဲ သွားလိုက်တာပေါ့၊ တချို့ကျတော့ ကိုယ်တိုင်က စာလည်းမဖတ်၊ ဗဟုသုတလည်း မရှိတော့ သွားရကောင်းမှန်းကို မသိတာလေ၊ တချို့လည်း အချိန်မရလို့ပေါ့လေ..."
“တချို့ကျတော့ အချိန်လည်းရ၊ ပိုက်ဆံလည်း တတ်နိုင်ပေမဲ့ ဆယ်ဖီလေးဆွဲ၊ ဓာတ်ပုံတွေရိုက်ပြီး ပြန်သွားတာလေးလည်း ထည့်ပြောပါဦး ”
နှင်းဥနှင့် ကိုမင်း စကားနိုင်လုပြောနေတာကို ကြည့်နေရင်းက ...
နှင်းဥတို့ သွားချင်ရင် လူသိသိပ်မများတဲ့ ဘုရားတွေလည်း မမ ပို့ပေးပါ့မယ်၊ ကဲ … ဒီနေ့တော့ ဒီလောက်ပဲနော်၊ နောက်တစ်ပတ် တနင်္ဂနွေကျမှ ပြန်ဆုံကြတာပေါ့၊ ဒီကြားထဲ လိုအပ်တာရှိရင်လည်း မမကို ပြောပေါ့" 
“ဟုတ်ကဲ့ … ကျေးဇူးအများကြီး တင်ပါတယ် မမ” 
“ကဲ..ဒါဆို မမ သွားတော့မယ်နော်” 
“ဟုတ်.. မမ” 
မမက သူတို့အားလုံးကို တစ်ချက်ဝေ့ကြည့်ကာ ပြုံးပြနှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ ဘုရားစောင်းတန်းတစ်လျှောက် မမ လျှောက်ထွက်သွားတာကို သူ မျက်စိတဆုံး ငေးကြည့်ကျန်ခဲ့ရသည်။ နောက် တစ်ပတ် တွေ့ရဦးမယ်ဆိုတာတော့ ဝမ်းသာပါရဲ့ …… ။ ဒီကြားထဲ တွေ့ ချင်တာ ဘယ်လိုလုပ်ရပါ့မလဲ။ အင်း ... စောင့်ရမှာပါပဲလေ ... ။ 
“ကိုအေး ငေးလှချည်လား”
နှင်းဥက ဖျတ်ခနဲ သူ့ လက်မောင်းကို တွန်းလိုက်တော့မှ သူ သတိဝင်လာသည်။ အားလုံးက သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေကြတာပင် . ကိုမင်းက သူ့ကိုအကဲခတ်သလို ကြည့်ရင်း ...
“ကိုရန်ပြေ... ခင်ဗျားနဲ့ မမက ခုမှသိတာ ဟုတ်ရဲ့လား” 
“ဘာဖြစ်လို့လဲ ကိုမင်း ..."
“အာနန္ဒာအုတ်ကျောင်းထဲမှာ ခင်ဗျားကို မမ လှမ်းဆွဲရင်း ခေါ် လိုက်တဲ့အသံက သိပ်ရင်းနှီးတယ်ဗျ၊ ခေါ်နေ ပြောနေကျ အသံ မျိုးပဲ..."
“ကျွန်တော်က သူ့ ထက်ငယ်မှန်းသိလို့ အမှတ်တမဲ့ မောင်လေးလို့ ခေါ်လိုက်တာနေမှာပါဗျာ”
“မဟုတ်ဘူး၊ အခေါ်အဝေါ်ကိုပြောတာ မဟုတ်ဘူး၊ အသံထဲမှာကိုက ကရုဏာအငွေ့အသက်နဲ့ နွေးထွေးနေသလိုမျိုး နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ဖြစ်နေတာ၊ ကျွန်တော်ပြောတာ ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား မစိမ့်တို့” 
“ဟုတ်တယ် ကိုမင်း၊ အဲ့ဒါ ကျွန်မတို့လည်း သတိထားမိတယ်” 
“ဟာ... ခင်ဗျားတို့ ဝိုင်းကျပ်နေကြတာပါဗျာ”
သူက ရှက်ရှက်နှင့် ခပ်သွက်သွက်ပြောရင်း ရှေ့ကထွက်နှင့်တော့ နောက်ဘက်မှ ရယ်သံသဲ့သဲ့ ကြားရသည်။ သူ ဒီနေ့ ဝမ်းနည်းသော်လည်း ပျော်ပါသည်။
🌸🌸🌸
နောက်တနင်္ဂနွေ မရောက်မီရက်များကတော့ မျှော်လင့်စိတ်တို့ ရှင်သန်ရသော ရက်များပင်ဖြစ်လေသည်။ ထိုင်းမှိုင်းနွမ်းလျသော စိတ်တို့ ကြည်လင် တက်ကြွလာခဲ့ရသည်။ ပုဂံမြေသည် လွမ်းဖွယ်မှိုင်းညို့ နေရာမှ ကြည်လင် လင်းပလာသည်ဟုပင် ထင်မိသည်။
ကြားရက်တစ်ရက်မှာတော့ ရန်ကုန်က Expert Team ရောက်လာသဖြင့် သူတို့အလုပ်ကိုဖျက်ကာ ပုဂံပြတိုက်မှာ အစည်းအဝေး သွားတက်ကြရသည်။ ရှေးဟောင်းဌာနက အရာရှိတွေနှင့် ဝန်ထမ်းတွေလည်း ပါမည်ဟုဆိုသည်မို့ သူက ထိုအစည်းအဝေးကိုတက်ဖို့ တက်ကြွနေခဲ့သည်။ သို့သော် အစည်းအဝေးခန်းထဲကိုရောက်တော့ မမကို မတွေ့ရပါ။ မမပါဝင်ရမည့် အခန်းကဏ္ဍမဟုတ်ဘူးထင်ပါရဲ့။ နှလုံးသားက ဘယ်လောက်ပဲ ချစ်မြတ်နိုးတန်ဖိုးထားသည်ဖြစ်စေ အခြေအနေနှင့် နေရာအချိန် အခါအရ ရပ်တန့်မျှော်ငေးကျန်ရစ်ရသည့် အလုပ်ခွင်၏ သဘာဝတွေလည်း ရှိတတ်တာပဲ မဟုတ်လား။
ထိုနေ့က အစည်းအဝေးခန်းမကျယ်ကြီးထဲမှာ အဲကွန်းဖြင့် အေးစိမ့်နေသည့်တိုင် သူ အနည်းငယ် ချွေးပြန်နေခဲ့ရသည်။ ငယ်ကတည်းက စွဲခဲ့ရသည့် လွမ်းမော ဆွတ်ပျံ့ဖွယ် စိတ်ကူးယဉ်လို့ကောင်းလှသည့် ပုဂံသည် အငြင်းပွားဖွယ် ကွဲလွဲမှု ပြဿနာများကို သယ်ပိုးထားရကြောင်း သိခွင့်ရခြင်းကပင် သူ့ကို ချွေးပြန်စိတ်အိုက်စေခဲ့သည်။
“ဒီဘုရားက ထီးချမှဖြစ်မှာလေ၊ ဇွတ်ထီးတင်ချင်လို့ မရဘူး၊ အလေးချိန်ကိုမခံနိုင်ဘူး၊ အထွဋ်စေတီ ထပ်တင်ရင်လည်း ထပ်ပြို မှာပဲ၊ အန္တ ရာယ်ရှိလို့ပြောနေတာ၊ ကုသိုလ်ရတာ မရတာ နောက်ထား... ဖြစ်ရင် လူသေမှာဗျ၊ ဒုက္ခရောက်မှာဗျ၊ ခင်ဗျားတို့ ရှေး ဟောင်းဌာနကလူတွေ ကြိုးတန်းလမ်းလျှောက်နေရတာတော့ နားလည်ပါတယ်ဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ ဆရာတော်တွေ ဆန္ဒရှိတာနဲ့ အင်ဂျင်နီယာတွေနဲ့ သေချာညှိမှ ဖြစ်တော့မှာ၊ ဘာသာရေးကို လေးစားပေမဲ့ အလိုမလိုက်သင့်တာတွေလည်း ရှိတယ်လေဗျာ .... ” 
ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းသော စကားတွေကို နားထောင်ရင်း ပုဂံ၏ လတ်တလောပြဿနာ၊ အရင်ကပြဿနာနှင့် နောင်ဖြစ်လာနိုင်မည့် ပြဿနာတွေကို သူသဘောပေါက်လာခဲ့ရသည်။ မမကတော့ သူ့ အရင် ကောင်းကောင်းကြီး သဘောပေါက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ တစ်ချိန်က ပုဂံဘုရား တွေကြားမှာ ကြည်နူးဆွတ်ပျံ့ လွမ်းမောခဲ့သော မမသည်လည်း ခုအခါမှာ သူ့လိုပဲ ချွေးပြန်နေရလေမလား။ မြန်မာတို့၏ သဒ္ဓါကြည်ညိုမှုများနှင့် ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အမြင်တွေကြားမှာ ပြိုပျက် အိုအက်လျက်ရှိသော ဗိသုကာ လက်ရာများ၏ အနာဂတ်ကို ပညာရှင်များက ဘယ်လို ဆက်လက် ဖန်တီးကြမှာပါလိမ့် .. ။
“ဆောက်လုပ်ရေးက ပြင်ပေးရင်လည်း ခင်ဗျားတို့ ရှေးဟောင်းက လက်ခံမှဖြစ်တာ၊ ခင်ဗျားတို့ သေချာစစ်ရမယ်၊ ပညာရှင်တွေကို ကြည့်ပေးခိုင်းရမယ်၊ QC အဖွဲ့ ဖွဲ့ရမယ်”
ငြင်းခုံကြသည်၊ ညှိနှိုင်းရသည်၊ ဆွေးနွေးရသည်။ ဟိုဘက် ဒီဘက် အမြင်တွေကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလေသည်။ “တစ်ခါတလေကျတော့ ကျွန်တော်တို့ဘက်ကလည်း အခြေအနေ အရ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်လို့ လုပ်လိုက်ရင်း မှန်သွားတာတွေလည်း ရှိပါတယ်၊ သဗ္ဗညုကို ယူနက်စကိုက Grouting မလောင်းစေချင် သေးပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့လောင်းလိုက်တာ မှန်သွားတယ်၊ အိန္ဒိယ ကလည်း သုတေသန မလုပ်လိုက်ရဘူးလို့ ပြောတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဒါတွေကို စောင့်နေရင် လတ်တလော ပျက်စီးသွားနိုင်တယ်”
အစည်းအဝေးက တဖြည်းဖြည်းအရှိန်မြင့်လာခဲ့သည်။ ပို၍ ပို၍ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလာသည်။ အထက်က ညွှန်ကြားသမျှကို တိတိကျကျ လိုက်နာရမယ်လို့ မဆိုလိုဘဲ ပြောသင့် ပြောထိုက်တာဆို ပြောဖို့တွေ ... ။ ပြီးတော့ သူ ခေါင်းကိုက်လာပါသည်။ သို့သော် သူ့ထက် ပိုခေါင်းကိုက်ကြမည့် အသက်အရွယ်ကြီးပြီဖြစ်သည့် Expert Teamထဲက အင်ဂျင်နီယာတွေကို ကြည့်ရင်း ခေါင်းကိုက်ရတာကိုပင် အားနာလာခဲ့ရပါသည်။
အစည်းအဝေးပြီးတော့ နေပူကျဲကျဲထဲ ဘုရားတွေကို ပတ်ပြီး ကြည့်ရှုစစ်ဆေးကြရသည်။ သူတို့အဖွဲ့ထဲက သူအပါအဝင် ငါးယောက် လိုက်ခွင့်ရသည်။ နောက်ဘက်နံရံ အက်ကွဲကာ နောက်သို့ နံရံ ယိုင်ကျ နေသည့် သိကြားပုန်းဘုရားကို ရောက်တော့ နံရံအက်ကြောင်းပေါ်မှာ Crush meter တပ်ထားတာ တွေ့ ရသည်။ ကျောဘက်နံရံကိုတော့ သစ်သားများဖြင့် ထောက်ကန်ထားရပါသည်။ သိပ်မထင်ရှားသည့် ဘုရားလေး တစ်ဆူကိုရောက်တော့ ကွမ်းတောင်အထက် အထွဋ်စေတီက ပြုတ်ကျလု ဆဲဆဲ တည်းတည်းကလေး ။ 
“ဒီဘုရားကတော့ ဝိတ်လျှော့မှဖြစ်မယ်၊ အထွဋ်စေတီရော ထီးရော ချရမယ်၊ မဟုတ်ရင် အန္တရာယ်ရှိတယ်” 
“မူလအလှူရှင်က အချမခံဘူး ဆရာ .." 
မူလအလှူရှင်နှင့် ပညာရှင်ကြားမှာလည်း ကွဲလွဲမှုက ရှိပြန်ရာ ဆွေးနွေးရ ညှိနှိုင်းရပြန်သည်။ သိပ်မထင်ရှားသည့် ဘုရားများ ပြုပြင်ဖို့အတွက်တော့ မူလအလှူရှင်တို့၏ အလိုကို လိုက်ရလေသည်။ ထိုနေ့က နောက်ဆုံးသွားခဲ့သည့် ဘုရားမှာ သံပျင်စွာဘုရား ဖြစ်လေသည်။ ထိုဘုရားအကြောင်းကို ငယ်ငယ်က မမပြောပြသဖြင့် သိခဲ့ရသော်လည်း ခုမှရောက်ဖူးရသည်။ ကိုရီးယားဘုန်းကြီးတစ်ပါး၏ ပြုပြင်မှုဖြင့် အပြင်ပိုင်းမှာတော့ ခေတ်ဟောင်းပုံ ပျောက်ခဲ့ပြီဖြစ်သော ဘုရားမှာ ကွမ်တောင်အထက်ပိုင်းတစ်ခုလုံး ပြတ်ကျနေခဲ့ပြီ။ ဘုရားရှေ့မှာတော့ ကိုရီးယားဘာသာဖြင့်ရေးထိုးထားသော ကျောက်စာတိုင်က လှလှပပ။
ထိုနေ့က အဆောင်ပြန်ရောက်တော့ သူ ခေါင်းတော်တော် ကိုက်နေခဲ့သည်။ ထိုညက ပုံစံဆွဲရင်း ထိုအကြောင်းကို ဆွေးနွေးဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မဆုက ရယ်မောရင်း... 
“ရန်ပြေက ခုမှ အစည်းအဝေး တက်ဖူးတာကိုး၊ မဆုတို့ကတော့ ရိုးနေပြီ၊ အစည်းအဝေးတိုင်း ပြဿနာတက်နေကျပဲလေ၊ အလှူ ရှင်တွေဘက်က ဗုဒ္ဓဘာသာပီပီ အင်္ဂါပြည့်စုံတဲ့ ဘုရားကို လိုချင်တာကိုလည်း အပြစ်မပြောလိုပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ် တွေကို ရှေးမူမပျက် ထိန်းနိုင်ဖို့ကလည်း အရေးကြီးတာပဲလေ၊ တချို့ ဘုရားတွေကျတော့ ထိန်းသိမ်းတာမဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်စိတ်ကြိုက် မွမ်းမံခြယ်သ နေသလို ဖြစ်နေတယ်၊ ဒါကတော့ မလုပ်သင့်ဘူးလေ” 
“ဒါကို မြန်မာတိုင်းလက်ခံရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ မဆုရယ်” 
“မျှော်လင့်ရတာပေါ့လေ..."
သူ ထိုညက အိပ်ရာစောစောဝင်ခဲ့သည်။ သူ့ အရင် အိပ်ရာ စောစောဝင်နှင့်သည့် ကိုမင်းကတော့ အိပ်ပြီလားမသိ။ သူ့ အိပ်ရာပေါ်မှာ ငြိမ်သက်နေပြီ။ သူက ကိုမင်းဘေးကပ်လျက် အိပ်ရာပေါ်မှာ လဲလျောင်း လိုက်သည်။ လူကနုံးနေသော်လည်း နောက် နှစ်ရက်နေရင် မမနှင့်တွေ့ ရတော့မည်ဟု တွေးမိတော့ လူက လန်းလာသလို ထင်မိသည်။ 
ရန်ပြေက အိပ်ရာဘေးမှာ ချထားသည့် ကျောပိုးအိတ်ကို လှမ်းဆွဲယူကာ အိတ်ထဲက ပစ္စည်းတစ်ခုကို နှိုက်ယူလိုက်ပါသည်။ အေး စက်စက် မြေချိုးရုပ်ကလေးကို စမ်းမိတော့ အမှောင်ထဲမှာ သူ ပြုံးမိသည်။ မမ ဝယ်ပေးခဲ့သည့် ချိုးရုပ်ကလေးကို သူ ခရီးသွားသည့်အခါ ယူသွားဖြစ်ခြင်းက သူ့ရဲ့ ကလေးဆန်မှုလား . စိတ်ကူးယဉ်ဆန်မှုလား သူမသိပါ။ သို့သော် သူ ပင်ပန်းချိန်တွေမှာ ထိုချိုးရုပ်ကလေးကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်လျှင် တော့ အားအင်တစ်မျိုး ရှိလာသလို ခံစားရတတ်ပါသည်။ သူ အမှောင်ထဲမှာ ထိုချိုးရုပ်ကလေးကို နှုတ်ခမ်းနှင့်ထိ၍ ဖွဖွမှုတ်လိုက်တော့ အသံတိုးတိုးတစ်ချက် ထွက်လာသည်။ သူ နောက် တစ်ကြိမ် ပြုံးလိုက်ရင်း ချိုးရုပ်ကလေးကို အိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။
“ကိုရန်ပြေ ... ” 
အမှောင်ထဲမှ ကိုမင်း၏ခေါ်သံကို ကြားရသည်။ 
“ခင်ဗျား မအိပ်သေးဘူးလား ကိုမင်း ..."
“အင်း အိပ်မပျော်သေးတာ၊ အိပ်ဖို့ကြိုးစားနေတာ၊ တစ်ခုခုကို အရမ်းသိချင်နေလို့ အိပ်မရဘူး.."
ကိုမင်းက စကားထပ်မဆက်တော့သဖြင့် ရန်ပြေကလည်း အလိုက်တသိ ငြိမ်သက်နေလိုက်သည်။ 
“ကိုရန်ပြေ ..."
ကိုမင်းက အိပ်ချင်မူးတူးသံဖြင့် ခေါ်ပြန်သည်။ 
“ညနေကလေ ကျွန်တော် ရေချိုးပြီးခါစ နည်းနည်းချမ်းလို့ ခင်ဗျား အိတ်ထဲက ဟူဒီအင်္ကျီတစ်ထည် ယူဝတ်တယ်၊ ကျွန်တော့်မှာ အင်္ကျီလက်ရှည်မပါလို့ …"
“ရတယ်လေ ကိုမင်းရာ... ပြောစရာမလိုပါဘူး” 
“ပြောစရာမလိုပေမယ့် မေးစရာတော့ လိုတယ်”
“ဘာကိုလဲ
“ခင်ဗျားအိတ်ထဲက အိုးပုတ် ချိုးရုပ်ပလုတ်တုတ်က ဘာလုပ်ဖို့ ယူလာတာလဲ"
“ဟာဗျာ … ခင်ဗျားကတော့ဗျာ”
“သိချင်လို့ပါ၊ ဖြေပါဗျာ”
“မဖြေဘူးဗျာ၊ အိပ်ပြီ”
နောက်တီးနောက်တောက် လုပ်နေသည့် ကိုမင်းကို ပြန်ပြောပြီး သူက စောင်ကို ခေါင်းမြီးဆွဲခြုံလိုက်သည်။ 
ကိုမင်းကတော့ အမှောင်ထဲမှာ ခပ်တိုးတိုး ရယ်၍နေလေသည်။


လက်ကျန်လရောင် - အပိုင်း (၁၈)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
တနင်္ဂနွေသည် ရန်ပြေ့ထံသို့ လှပစွာ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာလေသည်။
ထိုနေ့မနက်က အိပ်ရာအစောဆုံး ထသူကလည်း ရန်ပြေအေး ပဲဖြစ်သည်။ တက်ကြွနေသောသူ့ကို အားလုံးက သတိထားမိကာ အကဲ တခတ်ခတ်လုပ်နေကြသဖြင့် မနည်း ဣန္ဒြေပြန်ဆည်ထားခဲ့ရသည်။ တခြား သူတွေက ဘာမှလာမပြောသော်လည်း ကိုမင်းပါးစပ်ကတော့ အငြိမ်မနေပါ။ 
“ငါတော့ နောက်ရက်ကျရင် အိပ်ရာနေရာ ပြောင်းမှဖြစ်တော့မယ် နှင်းဥရေ .. “
"ဘာလို့လဲ ကိုမင်း၊ ကြမ်းပိုးကိုက်လို့လား ..."
“ကြမ်းပိုးကိုက်တာထက် ဆိုးတယ်ဟ၊ ငါ့ဘေးနားက တစ်ယောက်က တစ်မနက်လုံး တချွတ်ချွတ်နဲ့ ငါ့မှာ ကောင်းကောင်းမအိပ်ရဘူး၊ မနက် ၇ နာရီမှ သွားမှာကို မနက် ၄ နာရီကတည်းက နိုးပြီး တလှုပ်လှုပ်နဲ့ဟာ၊ ဒီတနင်္ဂနွေ အပြင်ထွက်ရဖို့ ဘယ်လောက်တောင်များ အားခဲထားသလဲ မသိပါဘူး” 
“ကိုမင်းဘေးမှာ ဘယ်သူအိပ်တာလဲ"
“ဘယ်သူရှိမလဲ မောင်လေး ပေါ့ …” 
ကိုမင်းအဖြေကြောင့် အားလုံးက ပြုံးစိစိ။ နှင်းဥကတော့... တဟိဟိ။ သူကတော့ မသိချင်ယောင်ဆောင်၍ နေလိုက်ရသည်။ 
ထိုနေ့မနက်မှာ မမနှင့်ဆုံဖို့ ပုဂံနန်းတော်ရာဟောင်းရှေ့မှာ ချိန်းထားခဲ့ကြသည်။ နန်းတော်ရာဟောင်းရှေ့ကို သူတို့က အရင်စောကြို ရောက်နှင့်သည်။ ပြီးခဲ့သည့် အပတ်က အတူသွားခဲ့ကြသည့် ကိုမင်း၊ မစိမ့်၊ ထက်ထက်၊ နှင်းဥဖြူတို့နှင့်အတူဖြစ်သည်။
ရန်ပြေမှအပ သူတို့အားလုံးက နန်းတော်ရာဟောင်းဝင်းထဲကို လေ့လာပြီးဖြစ်၍ သိပ်စိတ်မဝင်စားကြတော့။ သူကတော့ ထိုခြံဝင်းထဲ ကို လှမ်းဝင်လိုက်စဉ်မှာပင် ငယ်ဘဝပုံရိပ်တွေကို သတိရလာခဲ့လေသည်။ ၁၁ နှစ်သား ကောင်ကလေးသည် အလုပ်သမားအုပ်စုများနှင့် ရောနှောကာ ဤခြံဝင်းထဲသို့ ဝင်လာတုန်းကတော့ သူချစ်သော မမနှင့် ပြန်တွေ့ ရမည်ဟု ဘယ်ထင်ခဲ့ပါ့မလဲ ... ။ သူက မမနှင့် ပြန်တွေ့ခဲ့သည့် ထနောင်းပင်ရိပ်က ခုံတန်းကလေးကို လှမ်းကြည့်မိ၏။ ဟိုးဝေးဝေး အနောက်ဘက်ထောင့်က မမနှင့်အတူ စကားထိုင်ပြောခဲ့သည့် ပုဆစ်တုပ်ဘုရားကို မျှော် ကြည့်မိ၏။ ဒီနန်းတော်ရာဟောင်းဝန်းကြီးထဲမှာ မမနှင့်သူ အမှိုက်အတူ ကျုံးခဲ့ကြရဖူးသည်။ မမ ထည့်ယူလာသည့် စားသောက်ဖွယ်ရာတွေကိုလည်း အတူမျှဝေစားခဲ့ကြဖူးသည်။ ဘယ်မေ့နိုင်ခဲ့ပါ့မလဲ မမရယ်..." 
“တီ... တီ..."
ရှေ့ဘက်ဆီက ဆိုင်ကယ်ဟွန်းတီးသံကြောင့် သူလှည့်ကြည့် မိတော့ မမ ရောက်နေတာကို မြင်ရသည်။ 
“ကိုရန်ပြေရေ .. သွားကြရအောင်ဗျို့” 
ကိုမင်းက လှမ်းအော်ပြောလိုက်သည်။ သူ နန်းတော်ဝန်းထဲက ခပ်သွက်သွက်လေး လျှောက်ထွက်လာရင်း မမကို ကြည့်မိတော့ ခပ်စိုက်စိုက်လေး ငေးနေသည့် မမနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံရသည်။ မမက အရင် အကြည့်လွှဲသွားကာ နှင်းဥတို့နှင့် စကားပြောနေလိုက်သည်။ ကိုမင်းက သူ့ကိုလှမ်းကြည့်ရင်း ...
“ကိုရန်ပြေ ... ခင်ဗျား ဒီကို အရင်က တစ်ခါမှမရောက်ဖူးဘူးလား..."
“ကျွန်တော် ၁၁ နှစ်သားလောက်ကတည်းက ဒီကိုရောက်ဖူးပါ တယ်၊ ဒီနန်းတော် စတူးတဲ့အချိန်ကတည်းကပေါ့ …"
“ဒါလည်း ခင်ဗျား တန်ဖိုးထားရတဲ့သူတစ်ယောက်က ခေါ်လို့ ရောက်လာတာပဲလား ..."
သူ ကိုမင်း မေးခွန်းကိုမဖြေဘဲ ပြုံးလိုက်ရင်း မမဘက်ကို မသိမသာ စွေကြည့်မိသည်။ မမက နှင်းဥနှင့် ဟန်မပျက် စကားဆက် ပြောနေလိုက်သော်လည်း သူတို့စကားတွေကိုတော့ ကြားမည်ထင်ပါသည်။ မမ မျက်နှာထားလေး တစ်မျိုးပြောင်းသွားတာကို သူမြင်ရသည်လေ။
ခဏနေတော့ မမက သူတို့အားလုံးကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ရင်း …. 
“ဒီနေ့တော့ ပုထိုးသားများဘုရားက နံရံဆေးရေး ထိန်းသိမ်းတဲ့ လုပ်ငန်းခွင်ကို လိုက်ပြမယ်၊ နှင်းဥပြောသလို ချုံတိုးရတာမျိုး မဟုတ်ပေမဲ့ ဒီဘုရားက ဘုရားဖူးတွေ သိပ်သွားလေ့သွားထမရှိတဲ့ ဘုရားပေါ့၊ သဗ္ဗညုနဲ့ နီးပေမဲ့ လူအရောက်အပေါက် နည်းတယ်၊ သူက ပုဂံခေတ်အစောပိုင်း အေဒီ ၁၁ ရာစုကတည်းက တောင်သူကြီးမင်း တည်ခဲ့တဲ့ ဘုရား၊ ဒီဘုရားက အလင်းပေးစနစ်လည်း အရမ်းကောင်းတယ်”
“ငလျင်တုန်းကရော ထိခိုက်သွားသေးလား မမ” 
“ထိခိုက်ပေမဲ့ အပျက်အစီး သိပ်မများဘူး ၊ အသေးစားလောက်ပဲထိခိုက်တာပါ၊ ကဲ … သွားကြရအောင်၊ ဒီကသွားရင် နီးနီးလေးပဲ” 
သူတို့အားလုံး ပုထိုးသားများဘုရားသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ ဆိုင်ကယ်လေးဖြင့် ရှေ့ကဦးဆောင်သွားနေသည့် မမနောက်မှ e - bike ဖြင့် လိုက်လာရင်း မင်းနန်သူက ပြန်လာသည့် မမကို သွားကြိုခဲ့ဖူးတာ ကို သတိရသည်။ ဤပုဂံ၏ လမ်းမများထက်မှာ မမနှင့်အတူ စက်ဘီးနှင့် လည်း ဖြတ်သန်းခဲ့ဖူးသလို အတူတူလည်း လမ်းလျှောက်ခဲ့ကြဖူးသည်။ ခုတော့ မမက ဆိုင်ကယ်နှင့်၊ သူက e-bike နှင့်ပေါ့။ သူ လွမ်းလွမ်း ဆွေးဆွေး ပြုံးမိရပြန်ပါသည်။ လွမ်းစရာ အမှတ်တရရှိသည့် လူတိုင်း သမိုင်းအမှတ်တရတွေ သယ်ပိုးထားသည့် လွမ်းဆွတ်ဖွယ် ပုဂံမြေကို ခြေချဖြစ်သည့်အခါ ပို၍သာ လွမ်းရပေလိမ့်မည်။ လွမ်းစိတ်နှင့် ဆွတ်ပျံ့ရသည့် အရသာလေးကို မက်လျှင်ဖြင့် ပုဂံ၏ ပြသနာတွေကို ခေါင်းထဲသို့ မထည့်မိဖို့ လိုပေလိမ့်မည်။
သို့မဟုတ်လျှင်တော့ လွမ်းမောသည့် အရသာလေးအပေါ်ကို ရင်မောရခြင်းတွေလည်း ရောယှက်လာလိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။
ပုထိုးသားများဘုရားသို့ရောက်တော့ မမက နံရံဆေးရေး ပန်းချီတွေ မပျက်စီးအောင် ထိန်းသိမ်းပြုပြင်ဖာထေးနေကြသည့် အလုပ်ခွင်သို့ခေါ်သွားပြီး နံရံဆေးရေး ပညာရှင်နှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။
“ဒါ… မမတို့ရုံးကပဲလေ...ဦးကြည်လင်တဲ့၊ နံရံဆေးရေး ပညာ ရှင်ပေါ့၊ သူက UNDP ပရောဂျက်တုန်းက မြင်းကပါ ဂူပျောက်ကြီး ဘုရား နံရံပန်းချီတွေ ချေးချွတ်ကတည်းက ပါခဲ့တာ၊ အီတလီ ရောမမြို့မှာလည်း သင်တန်းသွားတက်ခဲ့ဖူးတယ်”
သူတို့အဖွဲ့ကို ဦးကြည်လင်က သေချာရှင်းပြသဖြင့် သူတို့နှင့် မရင်းနှီးခဲ့သော အကြောင်းအရာတွေကို သိခွင့်ရလေသည်။ ဦးကြည်လင်က နံရံပန်းချီပေါ်က အပေါက်ကလေးတွေနှင့် ခြစားထားသည့် အရာလေးတွေကို ညွှန်ပြကာ….
“သူတို့ခေတ်တုန်းက အင်္ဂတေစပ်တဲ့နေရာမှာ စေးကပ်အောင် တင်လဲရည်လို အချိုရည်တွေလည်း သုံးခဲ့တာဆိုတော့ ခြကြိုက် တယ်လေ၊ ကျွန်တော်တို့က ဒီအထဲကို ခြတို့ ပုရွက်ဆိတ်ကို လှိုက်မစားအောင် ပိုးသတ်ဆေး ထိုးထည့်ရတယ်၊ ပြီးမှ ဒီအပေါက် လေးတွေကို ဖာရတယ်၊ ပဲ့နေတဲ့အနားဘက်တွေကို ဆက်မပဲ့အောင် အနားသတ်ရတယ်”
“အပေါက်ဖာတော့ ဘာနဲ့ဖာရတာလဲ ဦး..”
“သဲသုံးဆ မြေမှုန့်တစ်ဆ ထုံးတစ်ဆရယ် တမာကော်ကတော့ စေးကပ်အောင် ထည့်သုံးရတာပေါ့၊ သဘာဝပစ္စည်းတွေပဲ သုံးရတာလေ၊ ပစ္စည်းစပ်တဲ့နေရာက ဟိုမှာ”
“သဲကလည်း သဲဖြစ်ရင်ပြီးရောလုပ်လို့ မရဘူး၊ ကမ္ဘာမြေသဲဝါလို့ ခေါ်တဲ့ ချောင်းသဲကို သုံးရတာ၊ မြေမှုန့်က မြေညိုမှုန့် တစ်ဝက် ရောရတယ်၊ တမာကော်နဲ့စပ်တဲ့ ရေကလည်း ရေသန့်ပဲသုံးလို့ရတယ်လေ၊ နံရံဆေးရေးနဲ့ ပတ်သက်ရင် တော်တော် နူးနူးညံ့ညံ့ ကိုင်တွယ်ရတာ၊ နံရံဆေးရေးတွေကို ချေးချွတ်ရတာလည်း မလွယ်ဘူးဗျ၊ မြင်းကပါ ဂူပျောက်ကြီးမှာ ချွတ်တုန်းကဆို တစ်ပေပတ်လည် တစ်ကွက်ကို တစ်ပတ်ကြာအောင် ချွတ်ရတာ၊ ပုဂံခေတ်က လုပ်ခဲ့တာကတော့ တကယ့်ကို အံ့မခန်းပါပဲဗျာ၊ ကွန်ပျူတာ ဒီဇိုင်းပုံတွေလုပ်ရင် Layer ခွဲရတယ် မဟုတ်လား၊ သူတို့ကလည်း နံရံ ဆေးရေးလုပ်မယ့်နေရာတွေကို တစ်ထပ်ချင်း တစ်လွှာချင်း သေချာ Layer ခွဲထားပြီးမှ ဆွဲခဲ့ကြတာ…” 
ဦးကြည်လင်ရှင်းပြပြီးတော့ နှင်းဥတို့တွေက မြေဝါ မြေညို နှင့် သဲတွေထည့်ထားသည့် ဘူးတွေ ခွက်တွေနားမှာ ငုတ်တုတ်လေးတွေ ထိုင်ချကာ မြေမှုန့်တွေ ကိုင်ကြည့်သူကကြည့်၊ တမာကော်ဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလေးလဲဟု စပ်စုသူက စပ်စု လုပ်နေကြစဉ် ကိုမင်းက နှင်းဥတို့ အုပ်စုကို ဓာတ်ပုံရိုက်ယူနေသည်။ သူတို့တစ်တွေ သူတို့အာရုံနှင့်သူတို့ ဖြစ်နေကြချိန်မှာ မမက သူတို့နောက်ဘက် မလှမ်းမကမ်းမှာ ရပ်ကြည့် နေလေသည်။ ဒီနေ့ မမက အဖြူရောင် လက်စက ရင်ဖုံးအင်္ကျီလေးနှင့် အနက်ပေါ်မှာ အဖြူကွက် ကချင်လုံချည်လေးကိုဝတ်ထားသည်။ ဆံပင်ရှည်တွေကို ခပ်မြင့်မြင့် စုထုံးထားကာ ဆံထုံးမှာ စံပယ်ပန်းကုံးကလေး ပတ်ထားသည့် မမပုံစံလေးက ဖြူစင်ရှင်းသန့်နေသည်။ မျက်လုံးကလေး တွေက တောက်ပဝိုင်းစက်ဆဲ…။ ထင်ပေါ်ကျော့ရှင်းသည့် အလှမျိုးမဟုတ်သော်လည်း ရိုးဖြောင့်အေးငြိမ်း တည်ကြည်ပုံကလေးကြောင့် မမက နှစ်သက်စရာကောင်းသည်။ ဒီအချိန်ထိ မမ ဘာ့ကြောင့် အိမ်ထောင်မပြုခဲ့တာလဲဟု သူမေးလျှင် မမ ဘယ်လိုဖြေမလဲဆိုတာ သူ သိချင်ပါသည်။
သူက မမနားသို့ လျှောက်သွားလိုက်မိသည်။ မမက မသိမသာ မျက်မှောင်ကလေးတွန့်ကာ သူ့ကိုကြည့်လိုက်သည်။ သူက အရဲစွန့်ကာ ...
“မမ ခုနတုန်းက နံရံပန်းချီတွေကို ကျွန်တော် သေချာမကြည့်ခဲ့ရလို့ ထပ်ကြည့်ချင်တယ်၊ လိုက်ပြပါလား” 
“ဦးကြည်လင် လိုက်ပြလိမ့်မယ်”
“ဟိုမှာ ဦးကြည်လင်က နှင်းဥတို့ကို ရှင်းပြနေရတယ်လေ”
“နှင်းဥတို့ပြီးမှပဲ အတူဝင်ကြည့်ကြပေါ့..."
“သူတို့က ကြည့်ပြီးသားကို နောက်တစ်ကြိမ်ထပ်ကြည့်မှာ မဟုတ် တော့ဘူး၊ ကိုမင်းရေ.. ကျွန်တော် အထဲကနံရံပန်းချီတွေ သေချာ ထပ်ကြည့်ဦးမယ်၊ ခင်ဗျား လိုက်ဦးမလား.."
“မလိုက်တော့ဘူး၊ ဒီမှာ ဒီအုပ်စုကို မှတ်တမ်းတင်လို့ မပြီးသေးဘူး”
“နှင်းဥတို့လည်း မလိုက်တော့ဘူး”
“ဦးကြည်လင် ဓာတ်မီးခဏ ငှားပါလား၊ ကျွန်တော် နံရံပန်းချီတွေ သေချာကြည့်ချင်လို့..."
“ဪ ယူသွားလေ၊ မြကျေး လိုက်ရှင်းပြပေးလိုက်ပါဦး” 
သူက ချည်ပြီးတုပ်ပြီး လှမ်းပြောလိုက်တာမို့ မမက ငြင်းရ ခက်သွားကာ ဦးကြည်လင်ဆီက ဓာတ်မီးသွားယူပြီး ရှေ့ကထွက်သွားနှင့် သည်။ သူ ပျော်သွားကာ မမနောက်မှလိုက်လာခဲ့သည်။ အတွင်းလိုဏ်ပတ် လမ်းတစ်လျှောက်သည် အေးစိမ့်စိမ့် မှောင်ပျပျ။ မမက နံရံ တစ်လျှောက်ရှိ ဗုဒ္ဓဘာသာဆိုင်ရာ နံရံပန်းချီတွေကို ဓာတ်မီးထိုးပြရင်း သူ့ကိုရှင်းပြလာသည်။ သူကတော့ ကြည့်ပြီးသားဖြစ်၍ သိပ်စိတ်မဝင်စားတော့ဘဲ မမ ကိုသာ ကြည့်နေခဲ့မိသည်။ မမက သူ့ကို တစ်ချက်လေးမှ ငဲ့မကြည့်ခဲ့ပါ။ အတွင်းပိုင်းကို နည်းနည်းလောက်ရောက်လာတော့ သူက အရဲစွန့်ကာ...
"မမ ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဆိုးမပြေသေးဘူးလား၊ ကျွန်တော် မမကို တောင်းပန်..."
 “ဒါက ပုဂံခေတ်က ဘုရင် မိဖုရား မင်းညီမင်းသားတွေရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံကို ဆွဲထားတာလေ”
“မမ..." 
“ဒီဘက်ကပုံတွေက မြတ်စွာဘုရား တောထွက်ခန်း၊ ဒါက ဆံတော်ပယ်ခန်း" 
မမက သူ့ကိုမတုံ့ပြန်ဘဲ ရှင်းပြစရာရှိတာကိုသာ ဆက်ရှင်းပြလာခဲ့သည်။ ဂူဘုရားထဲတွင်တော့ ဆင်းတုတော်များပေါ်သို့ ကျ ရောက်နေသည့် အလင်းတန်းများမှအပ မှောင်ပျပျရှိနေပြီး မမ ထိုးပြထားသည့် နံရံပေါ်က အလင်းကွက်တစ်ကွက်သာ လင်းနေခဲ့သည်။ သူ သက်ပြင်းချလိုက်ရင်း မမ လက်ထဲက ဓာတ်မီးကို လှမ်းယူကာ ခလုတ်နှိပ်၍ ပိတ်လိုက်ပါသည်။ 
“မင်း.. ဒါ ဘာလုပ်တာလဲ ရန်ပြေ” 
မမအသံက မညင်သာသော်လည်း သူ့ နားထဲကို နူးနူးညံ့ညံ့ တိုးဝင်သွားသည်။ ရန်ပြေတဲ့ .. ။ ရန်ပြေလို့ပဲ ခေါ်ခေါ်၊ မောင်လေးလို့ပဲ ခေါ်ခေါ် ထိုခေါ်သံက သူ့ကို ပျော်ရွှင်စေနိုင်ပါသည်။ သူတို့အနီးတစ်ဝိုက် မှာ အလင်းရောင်ပျပျသာရှိသော်လည်း မမ၏ တောက်ပသော မျက်လုံး တွေကိုတော့ ထင်ထင်ရှားရှား မြင်ရသည်။ ပြီးတော့ မမထံ က ရနေကျ သနပ်ခါးရနံ့ …… ။
“မမ… ကျွန်တော် လွမ်းတယ်၊ မမကိုရော မမ မိသားစုကိုရောပဲ၊ ကျွန်တော် မင်းနန်သူက မိသားစုနဲ့လည်း တွေ့ချင်တယ်၊ ကျွန်တော့်ကို တွေ့ခွင့်ပေးပါ မမ..." 
မမက ခွန်းတုံ့မပြန်ချေ .. ။ သူ စကားလည်း မဆက်ရဲတော့ဘဲ မမ ဘာပြန်ပြောလေမလဲဟု ရင်တထိတ်ထိတ် စောင့်နေဆဲ၌ပင် မမ က သူ့လက်ထဲက ဓာတ်မီးကို လှမ်းဆွဲယူပြီး ရှေ့ကထွက်သွားနှင့်လေ သည်။
သူတို့ ဘုရားထဲက ထွက်လာတော့ ဘုရားရှေ့မှာ ဓာတ်ပုံ ရိုက်နေသော နှင်းဥတို့ကို လှမ်းမြင်ရသည်။
“ဟော… မမတို့လာပြီ၊ မမ လာ၊ ကိုအေးလည်း လာ၊ အမှတ်တရ ဓာတ်ပုံရိုက်ကြရအောင်..." 
မမက ဟန်မပျက်ပင် နှင်းဥတို့ကြားမှာ ဝင်ရပ်လိုက်သည်။ ကိုမင်းကတော့ ပြုံးစိစိနှင့် အကဲခတ်သလိုကြည့်သည်။ 
“စိမ့်အသိ ဓာတ်ပုံဆရာတွေ ပြောတာ ကြားဖူးတယ်၊ ဒီဘုရားက ဇွန် ဇူလိုင်လလောက်ဆို ဘုရားဆင်းတု ရင်ဘတ်ပေါ်ကို နေရောင်ခြည် တည့်တည့်ကျတယ်တဲ့၊ အဲ့ဒီအချိန် မနက်စောစော လာရိုက်ရင် သိပ်လှတာပဲတဲ့၊ အဲ့ဒါ ဟုတ်လား မမ" 
ဓာတ်ပုံရိုက်ပြီးတော့ မစိမ့်က မမကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။
“ဟုတ်တယ် စိမ့်၊ မနက် ၈ နာရီလောက် နေသာရင် ရိုက်လို့အဆင် ပြေတယ်”
“ဒါနဲ့ မမ ဘုရားထဲက ဆင်းတုတော်ရဲ့ ဆံပင်တော်က အခွေ သေးသေးလေးတွေနော်” 
နှင်းဥက ကြံကြံဖန်ဖန်မေးတော့ ကိုမင်းက ပြုံးစိစိဖြစ်သွားကာ...
“ဆံပင်တော် ဟုတ်လား နှင်းဥ၊ ငါ ဒီလိုအသုံးမျိုး မကြားဖူးပါဘူး၊ ဆံပင်ဖြင့် ဆံပင်၊ ဆံတော်ဖြင့် ဆံတော်ပေါ့၊ ညည်းလက်ထက်ကျမှ ဆံပင်တော်ရယ်လို့ပဲ .."
“ဆံတော်ကို ပြောတာပါ ကိုမင်းရဲ့၊ စကားပြောလောသွားလို့ပါ၊ မမ…. အဲ့ဒါ ဘာလို့လဲ သိလားဟင်”
“ဘုရားတည်တဲ့ ခေတ်အပေါ်မူတည်ပြီး ဘုရားဆင်းတုတော်တွေရဲ့ ပုံစံတွေလည်း ကွာသွားတယ် နှင်းဥရဲ့၊ အေဒီ ၁၁ ရာစုက ဘုရား တွေက ခုလို ဆံတော်အခွေသေးသေးလေးတွေ ပါတယ်၊ ဦးခေါင်းတော်က အခွေမပါ ပြောင်ချောဆိုရင် ၁၂ ရာစု၊ နဖူးစပ်မှာ အရစ်ပါ ရင် ၁၃ ရာစုမှာ တည်တာ .."
“ဪ …. အဲ့ဒီလို ခွဲလို့ရတာကိုး၊ ခုမှသိတယ်” 
စာရေးဆရာလုပ်ဖို့ ဆန္ဒရှိသည့် မထက်က သူ့အိတ်ထဲမှ စာအုပ်လေးထုတ်ကာ သေချာမှတ်လိုက်သည်။
"ဆင်းတုတော်ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် အနေအထားပုံစံတွေ ကွဲပြားနေတာကရော ခေတ်အပေါ်မူတည်တာလား မမ၊ အဲ … ကျွန်တော်လည်း သူတို့လို မမ ခေါ်လို့ရပါတယ်နော်”  
ကိုမင်းကပြောတော့ မမက ပြုံးလိုက်ရင်း..
“ရပါတယ် ကိုမင်းရဲ့၊ ကိုမင်းတို့အားလုံးက မမထက် အသက်အများကြီး ငယ်ကြတာပဲ၊ ခေါ်လို့ရပါတယ်” 
အသက်ကွာခြားခြင်းက မမအတွက်တော့ စည်းတစ်ခုဖြစ်ပုံ ရသည်ဟု တွေးရင်း သူ သက်ပြင်းချဆဲမှာ မမက ဆက်၍ရှင်းပြ၏။ ခါးသေး ဗိုက်ချပ်ပြီး ဗိုက်အောက်ပိုင်းလေး ပြန်ဖောင်းနေတဲ့ပုံစံ မျိုးဆို အေဒီ ၁၁ ရာစုမှာတည်တဲ့ ဘုရားပေါ့၊ လက်ချောင်းတွေ တညီတည်းဖြစ်နေရင် အေဒီ ၁၂ ရာစု၊ လက်ချောင်းတွေက အပြင် ပုံစံအတိုင်း အတိုအရှည်ဖြစ်နေရင် အေဒီ ၁၁ ရာစု” 
“ဝါး … အဲ့ဒီလိုလား၊ ကျွန်တော် ဘုရားသမိုင်းစာအုပ်တွေသာ ဖတ်ဖတ်နေတာ ဒါတွေ ခုမှသိတယ်”
"ဘယ်သိပါ့မလဲ၊ ကိုမင်းက သမိုင်းချိန်ဆို မတ်တတ်ရပ် လက်မြှောက်နေရတာကိုး ..."
နှင်းဥက ဝင်နောက်တော့ သူတို့ ရယ်မိကြသည်။ 
“ပြီးတော့ ရှိသေးတယ်၊ လည်ကုပ်တို၊ ခေါင်းနည်းနည်းစိုက်ပြီး လက်ချောင်းတွေ တညီတည်းဆိုရင် အေဒီ ၁၃ ရာစုက ဘုရားပဲ၊ ထီးလိုမင်းလိုဘုရားရဲ့ အပေါ်ထပ်က ဘုရားက အဲ့ဒီပုံစံပဲလေ၊ ထီးလိုမင်းလိုဘုရား ရောက်ပြီးကြပြီလား..." 
“ရောက်ပြီးပါပြီ မမ၊ ကျွန်တော်တို့ Expert Team နဲ့ အတူတူ သွားကြည့်ဖြစ်တယ်၊ ဘုရားပေါ်က မြင်ရတဲ့ ရှုခင်းက တော်တော် လှတယ်၊ တစ်ခါတလေကျတော့ ဘုရားတွေပေါ်ကို အလုပ်လုပ်ဖို့ တက်ရင်း အလုပ်လုပ်နေတာကို မေ့ပြီး ရှုခင်းတွေထဲ မျောမျောသွားတယ် ..."
မမနှင့် တရင်းတနှီး စကားပြောနေသည့် ကိုမင်းကိုကြည့်ရင်း ရန်ပြေက အားကျသလိုလို မနာလိုသလိုလို ဖြစ်ရသည်။ ဒီလို အပြန်အလှန် စကားပြောခွင့်လောက်တောင် မပေးတော့ဘူးလား မမရယ် ဟု တွေးကာ စိတ်ဓာတ်ကျချင်လာတာမို့ သူက အရဲစွန့်ကာ စကားဝိုင်း ထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။
“ကျွန်တော်ကတော့ စူဠာမဏိဘုရားပေါ်ကနေ မြင်ရတဲ့ ရှုခင်းကို အရမ်းသဘောကျတယ် …" 
“ဟင် ... စူဠာမဏိဘုရားပေါ်ကို ကျွန်တော်တို့ မတက်ရသေးဘူး လေ၊ ကိုရန်ပြေက ဘယ်တုန်းက တက်ကြည့်ထားတာလဲ၊ အဲ့ဒီ ဘုရားက အပေါ်တက်ခွင့် ပိတ်ထားတာ အရမ်းကြာနေပြီမဟုတ်လား”
“အဲ့ဒီဘုရားပေါ်မှာ ချောင်းကြည့်ပေါက်လေး တစ်ပေါက်လည်း ရှိတယ်၊ အဲ့ဒီအပေါက်ကလေးကနေ ချောင်းကြည့်ရင် ဓမ္မရာဇက ကို မြင်ရတယ်”
ရန်ပြေက အသံကို တုန်မသွားအောင် ထိန်းပြောရင်း မမကို ကြည့်လိုက်တော့ မမက မျက်လွှာချကာ တစ်ဖက်သို့လှည့်သွားသည်။ တကယ်ပဲ ဘာကိုမှ မခံစားရတော့တာလား၊ အမှတ်မရတော့တာလား။ ဟန်ဆောင်နေတာလား မမရယ်။
“ကိုရန်ပြေ ကျွန်တော်မေးတာ ဖြေဦးလေဗျာ၊ ခင်ဗျား ဘယ်တုန်းက တက်ကြည့်ထားတာလဲ၊ အဲ့ဒီဘုရားက ပိတ်ထားတာ ခင်ဗျား တစ်သက်ရှိပြီ မဟုတ်လား”
ကိုမင်းက မလျှော့သော ဇွဲလုံ့လဖြင့် မေးခွန်းထုတ်နေသည်။ သူက စိတ်လျော့ကာ သက်ပြင်းဖွဖွ ချလိုက်ရင်း ... 
“ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က ကျွန်တော့်ကျေးဇူးရှင်တစ်ယောက် ခေါ်သွားလို့ ရောက်ခဲ့တာပါ ကိုမင်းရာ..."
“ခင်ဗျား ကျေးဇူးရှင်က ဘုရားပေါ်တက်ခွင့် ရတယ်ဆိုတော့ ရှေးဟောင်းက ဝန်ထမ်းလား၊ ဗီအိုင်ပီလား၊ ဂေါပကလား” 
“အဲ့ဒီ ကိုမင်းတစ်ယောက်ဟာ သူများတကာ ဖြေချင်မှန်းမသိ မဖြေချင်မှန်းမသိ သိပ်စပ်စုတာပဲ ..."
နှင်းဥက ကိုမင်း လက်မောင်းကို ဖတ်ခနဲ တစ်ချက်ရိုက်ကာ ပြောလိုက်တော့မှ ကိုမင်းက ပခုံးတစ်ချက်တွန့်ကာ ငြိမ်သွားသည်။ နှင်းဥက မမကိုကြည့်လိုက်ရင်း... 
“မမကို မေးရဦးမယ်၊ အိမ်မှာ နှင်းဥရဲ့အဘွားက အဆိုတော် တင်တင်မြ ဆိုတဲ့ စောင်းအိုလုလင်ဆိုလား ဘာလား ... အဲ့ဒီသီချင်းကို သိပ်ကြိုက်တာ၊ မင်းသမီးနဲ့ ချစ်သွားတဲ့ စောင်းအိုလုလင်ကို တစ်ဝဂူဘုရားထဲမှာ ပိတ်ထားလိုက်တာတဲ့၊ အဲ့ဒီ တစ်ဝဂူဘုရားက ဘယ်နားမှာလဲဟင် ..."
နှင်းဥ မေးခွန်းကြောင့် မမက ခပ်တိုးတိုး ရယ်လိုက်ပါသည်။
“အဲ့ဒါလည်း ပြဿနာတစ်ခုပဲနော်၊ အဲ့ဒီလို မေးကြလွန်းလို့ မမ ဆရာကြီး ဦးအောင်ကြိုင်ကို ပြန်မေးရတယ်၊ မမလည်း ဆရာကြီး ပြောမှ အမှန်ကိုသိရတာ၊ အဲ့ဒါ ပုဂံက တစ်ဝဂူဘုရားနဲ့ မဆိုင်ပါ ဘူး၊ အိန္ဒိယက အနာကာလီဇာတ်ထုပ်ရဲ့ ကျောရိုးကိုယူပြီး ပြန်ရေးထားတာတဲ့ … ၊ ပုဂံက စိတ်ကူးယဉ်လို့ကောင်းတဲ့နေရာဆိုတော့ လူတွေက ဒဏ္ဍာရီအမျိုးမျိုး ဖန်တီးကြရင်း ကြာလာတော့ အမှန်လို့ထင်ကုန်ကြတာတွေ အများကြီးပဲလေ၊ ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန် ထိုးဇာတ်တွေနဲ့ အနုပညာတွေဖန်တီးကြရင်း အနုပညာ အားကောင်းရင်ကောင်းသလို လူတွေအပေါ် ကျယ်ပြန့်လွှမ်းမိုးသွားတော့ သမိုင်း အမှန်တွေက တဖြည်းဖြည်း မှုန်ဝါးသွားသလို ဖြစ်ရတာပေါ့ .." 
“ပုဂံမှာ ဘုရားကျွန်ဆိုတာတော့ တကယ်ရှိခဲ့တယ် မဟုတ်လား မမ၊ ဘုရားကျွန်တွေက အနူတွေလားဟင် ... "
“ထက်ရဲ့ မေးခွန်းက စိတ်မကောင်းစရာပဲ၊ ထက်လိုပဲ လူတော်တော်များများကလည်း မမကိုမေးကြတယ်၊ မမလည်း သိပ်သိလှတယ်ရယ်မဟုတ်တော့ မမထက် ပိုသိတဲ့ ဆရာတွေကိုရော မမ အဖေကိုရော ပြန်မေးထားရတာပေါ့၊ စာအုပ်တွေလည်း ရှာဖတ် ရတာပေါ့၊ ဘုရားကျွန်ကတော့ တကယ်ရှိခဲ့တာ အမှန်ပါပဲ၊ သရပါ တံခါးနားက တိုင်းချွတ်ဘုရားကျောက်စာမှာဆို အမတ်ကြီး တစ်ပါးက သူ့ကိုယ်သူရော သူ့ ဇနီးနဲ့ သမီးနှစ်ယောက်ကိုပါ ဘုရားကျွန် အဖြစ် လှူဒါန်းတယ်ဆိုတာ ရေးထားတယ်၊ နောက် စူဠာမဏိ ကျောက်စာမှာ ဘုရားဝေယျာဝစ္စလုပ်သူတွေကို ကျောက်ဆည် လယ်တွင်း ၁၁ ခရိုင်က သူတို့ လယ်ယာလုပ်လို့ ရတဲ့ငွေထဲက ဆယ်ဖို့ တစ်ဖို့ကို ဘုရား ဝေယျာဝစ္စလုပ်သူတွေအတွက် လစာ သဘောမျိုး လှမ်းပို့ပေးကြရတယ်လို့ရေးထားတယ်၊ ဘုရား ဝေယျာဝစ္စလုပ်သူတွေက ဘုရားဝေယျာဝစ္စလုပ်ရင်း ဘုရားပိုင် ဝတ္တက နယ်မြေတွေမှာ စီးပွားရေးလုပ်ခွင့်ရှိတယ်၊ ဘိုးတော်ဘုရားလက်ထက်မှာ ဘုရားပိုင် မြေယာပိုင်ဆိုင်မှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဒေသအာဏာ ပိုင်တွေနဲ့ ဘုရားဝေယျာဝစ္စလုပ်သူတွေနဲ့ အငြင်းပွား အမှုဖြစ်တော့ ဘုရင်က ဘုရားဝေယျာဝစ္စလုပ်သူတွေဘက်က ရပ်တည်အနိုင်ပေး ခဲ့ဖူးတယ်တဲ့...“
"အထောက်အထား ကျောက်စာတွေမှာ ရေးထားတာလား မမ”
“ဟုတ်တယ် ... စိမ့်”
“ဟို .. အနူကိစ္စကရော ...”
“စိမ့်တို့တတွေ အပြင်သွားရင် ညောင်ဦးထောင်ရှေ့နားက ဖြတ်သွား ဖူးကြတယ် မဟုတ်လား”
“ဟုတ်ကဲ့ .. သွားဖူးတယ် မမ၊ ထောင်နဲ့က ဘယ်လိုသက်ဆိုင် လို့လဲ ..."
“၁၉၅၈ ခုနှစ်က တစ်နိုင်ငံလုံးက ပြစ်မှုကျူးလွန်တဲ့ လက်ပရိုစီ တွေကို ညောင်ဦးထောင်မှာပဲ ထားခဲ့တာလေ” 
“ဟင် ဟုတ်လား၊ အဆန်းကြီး” 
“၁၉၅၈ ကနေ ၁၉၉၆ အထိဆိုတော့ ၃၈ နှစ်လုံးလုံး ညောင်ဦး ထောင်မှာပဲ ထားခဲ့ကြတာပေါ့၊ အဲ့ဒီလူတွေ လွတ်လာကြတော့ တချို့လည်း သူတို့ရပ်ရွာကို မပြန်တော့ဘူး၊ တချို့လည်း ထောင်ထဲက တတ်လာတဲ့ လက်မှုပညာနဲ့ အလုပ်လုပ်ကြတယ်၊ တချို့ လည်း အဆင်မပြေကြတော့ ဘုရားတွေပေါ်မှာ တောင်းရမ်းစားသောက်ကြရင်း ဘုရားတွေပေါ်မှာ အနေကြာတော့ ဘုရားဝေယျာဝစ္စလုပ်သူတွေနဲ့ ရောနှောအထင်ခံရတော့တာပေါ့ …"
“ဘာဖြစ်လို့ သူတို့တွေကို ညောင်ဦးထောင်ကိုပဲ ပို့တာလဲဟင်” 
“အဲ့ဒါတော့ မမလည်း မသိဘူး၊ ကဲ.. လာကြ ဟိုဘက်က ငကျွဲနားတောင်း ဘုရားရယ်၊ နတ်လျောင်းကျောင်းရယ်ပါ တခါတည်းသွားလိုက်ရအောင်၊ နတ်လျောင်းကျောင်းက ပုဂံက တခုတည်းသော ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်း၊ ငကျွဲနားတောင်းက စဉ့်အုတ် တွေနဲ့ တည်ခဲ့တဲ့ဘုရား၊ တဝဂူဘုရားကိုရော သွားချင်သေးလား နှင်းဥ..."
“မသွားတော့ပါဘူး မမရယ်” 
နှင်းဥအသံက ခပ်ပျော့ပျော့ ဖြစ်သွားသည်။ 
“သူက တဝဂူသွားပြီး စိတ်ကူးယဉ်ဆန်ဆန် လွမ်းမောချင်တာလေ၊ ခုတော့ သူသိသွားပြီ xxx ဘယ်လိုများ သူလေသိ xxx” 
ကိုမင်းက သီချင်း တစ်ပိုင်းတစ်စဆိုရင်း နောက်၏။ မြေလမ်းကလေးအတိုင်း ဘုရားတွေဘက်သို့ သူတို့လျှောက်လာကြရင်း နှင်းဥက စကားစလာပြန်သည်။
“နှင်းဥကလေ ပုဂံကိုချစ်လို့ ပုဂံမှာတောင် လာနေချင်တဲ့သူပါ၊ ပုဂံနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အရာတော်တော်များများကို သဘောကျပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ နှင်းဥ ကြက်သီးထရတာ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်” 
“ဘာတုံးဟ … သရဲကြောက်လို့လား”
“အို … သရဲထက်ဆိုးတယ်၊ ကျိန်စာတွေလေ၊ ကျိန်ထားလိုက်တာမှ အကွက်ကိုစေ့နေတာပဲ၊ တော်တော့်ကို ဘက်စုံထောင့်စုံကတွေးပြီး ကျိန်နိုင်တာကို အံ့သြလို့မဆုံးဘူး၊ မီးဘေး၊ ရေဘေး၊ မိုးကြိုး ဘေး၊ ပေါက်ဆိန်ဘေး၊ ဆင်ဘေး၊ မြင်းဘေး၊ ကျားဘေး၊ လူဝံ ဘေး၊ မြွေဘေး အကုန်သင့်ပြီး အသေဆိုးနဲ့ သေပါစေတဲ့၊ သွေး အန်သေပါစေတဲ့၊ သေပုံသေနည်းတွေကလည်း စုံပလုံစေ့နေတာပဲ၊ တစ်ခါတည်း ဘယ်ဆေးဆရာကုကု ကုမရပါစေနဲ့ ဆိုတာမျိုးက လည်း ပါသေး၊ အစာရှာမရ၊ တောင်းစားလို့တောင်မရဘဲ လျှာ ဘယ်နှတောင်လောက်ထွက်ပြီး သေပါစေဆိုတာက တစ်မျိုး၊ သေပြီးတာတောင် ငရဲအထပ်ထပ်ကျပြီးတော့မှ လူပြန်ဖြစ်လည်း အနူ အရွဲ အဆွံ့ အအ အပင်း အကျိုးအကန်း ပုံဆိုးပန်းဆိုး” 
“ဟဲ့ ဟဲ့ တော်တော် ဆက်မပြောနဲ့တော့၊ ငါ ကြက်သီး တွေ ထလာပြီ” 
ထက်ထက်က အသံတုန်တုန်လေးဖြင့် ဝင်တားတော့ ကိုမင်းက တခွိခွိ ရယ်လိုက်ရင်း ...
“အဲ့ဒါ ဉာဏ်ကောင်းတာဟ” 
“ဘာကို ဉာဏ်ကောင်းတာလဲ ... ”
“သူတို့အလှူကို လူတွေ မဖျက်ဆီးရဲအောင် အကွက်စေ့စေ့ ကျိန်ထားခဲ့တာ၊ ဒါမျိုးဆိုတာ တော်တော်ဉာဏ်ကောင်းမှ အကွက်စေ့စေ့ ချက်ကျ လက်ကျ ဟာကွက်မရှိအောင် ကျိန်နိုင်တာ၊ ခုဆိုကြည့် ... ဖျက်ဆီးတဲ့သူကို မဆိုထားနဲ့၊ ဘေးကနားထောင်နေတဲ့သူတွေတောင် ကြက်သီးအဖြာဖြာ ထရတယ် မဟုတ်လား ...” 
“ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီလို ကျိန်တာတွေကို သဘောမကျဘူး မမ" 
“ဟော သူ ဝင်ပြောပြီ”
မမနှင့်ဆုံတိုင်း စကားနည်းသွားတတ်သည့် ရန်ပြေက မမ ကို ဦးတည်ကာ ဝင်ပြောတော့ ကိုမင်းက ပြုံးစိစိဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အားပေးလိုက်သည်။ သူ မူမမှန်မှုကို ကိုမင်းလည်း ရိပ်မိနေပုံရပါသည်။ 
“ပြောပါ ……. ပြောပါ . ကိုရန်ပြေ၊ ခင်ဗျားက မမနဲ့ဆုံတိုင်း မမကို စကားတိုက်ရိုက်သိပ်မပြောဘဲ နှုတ်ပိတ်ပိတ်နေတတ်တာ မဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားပြောတာလည်း ကျွန်တော်တို့ နားထောင်ချင်ပါသေးတယ်”
ကိုမင်းက အချွန်နဲ့ဝင်မလိုက်ပါသည်။ မမကတော့ လူကြီး ပီပီ ခပ်တည်တည်။
“ကျွန်တော်တို့က ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေ မဟုတ်လား၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေအနေနဲ့ ဒီလောက်တော့ မကျိန်ခဲ့သင့်ဘူးလို့ ထင်တယ်၊ ဘာကိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကြောက်လို့ ရိုသေတန်ဖိုးထားရတာထက် ချစ်လို့ လေးစားလို့ ရိုသေတန်ဖိုးထားတာက ပိုမကောင်းဘူးလား၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာတွေ အကြောက်တရားကို ရှေ့တန်းတင်ပြီး ကိုးကွယ် ယုံကြည်နေကြတာတွေကိုလည်း ကျွန်တော် သဘောမကျဘူး၊ လိုအင်လောဘနဲ့ ကိုးကွယ်ယုံကြည်နေကြတာကိုလည်း သဘော ကျဘူး” 
မမမက သူပြောတာကို နားထောင်နေသော်လည်း ဘာမှ ပြန်မဆွေးနွေးသဖြင့် ကိုမင်းက ကြားဝင်ကာ ... 
“ဒါပေမဲ့ ကိုရန်ပြေ .. လူတော်တော်များများရဲ့ ဘဝမှာ စိတ်အားငယ်နေတဲ့အချိန်တွေ၊ အားကိုးရာမဲ့ ဆောက်တည်ရာမဲ့ အချိန်တွေလည်း ရှိတတ်တာပဲမဟုတ်လား၊ အဲဒီလိုအချိန်တွေမှာ အားကိုးရာ ရှာရင်း ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု မှားယွင်းတာတွေလည်း ရှိတတ်တာပဲ”
“ဟုတ်တယ် ကိုမင်း၊ လူဆိုတာက အားငယ်နေတဲ့အချိန်၊ အားနည်း ချက်ရှိတဲ့အချိန်ဆိုရင် လိမ်လို့လွယ်တယ်လေ၊ ဒီဟာကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်လိုက်ရင် ဒုက္ခတွေ ပြေငြိမ်းသွားမယ်လို့ ပြောလိုက်ရင် ကို အားကိုးတကြီး ယုံမှတ်လိုက်တော့တာကိုး၊ သူတို့မှာ စိတ်ခွန်အားလေး ခဏဖြစ်သွားရင်လည်း အမြတ်ပေါ့လေ၊ အလိမ်ခံရလို့ ပိုဒုက္ခရောက်ရရင်တော့ အရှုံးပေါ့၊ စည်းစိမ်ချမ်းသာ ရာထူးရာခံတွေ ပြည့်စုံတဲ့သူကျတော့လည်း ကိုယ်ရထားတဲ့ အနေအထားလေး ပျက်စီးမှာကြောက်စိတ်နဲ့ ကိုးစားရတာတွေ ရှိတတ်ပြန်ရော ..."
မစိမ့်က ဝင်ပြောရင်း မမကို လှမ်းကြည့်ကာ.... 
"မမရော … ပုဂံကျောက်စာထဲက ကျိန်စာတွေကို ဘယ်လိုသဘော ရလဲဟင်”
“မမလည်း ကျိန်စာတွေကို သဘောမကျပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ခေတ်တစ် ခေတ်မှာ ကောင်းတာလည်းရှိ၊ ဆိုးတာလည်းရှိတာပဲပေါ့၊ ဆိုးတာတွေကို ဖယ်ပြီး ကောင်းတာတွေကို ယူရမှာပေါ့၊ ကမ္ဘာက အံ့ချီးရလောက်တဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်တွေ ချန်ရစ်တဲ့အတွက်တော့ ကျေးဇူးတင်စရာပဲပေါ့၊ မမတို့ မြန်မာဆိုတဲ့ မျိုးရိုးဟာ ဟိုးလွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ထောင်ချီလောက်ကတည်းက ယဉ်ကျေးမှုအဆင့်အတန်း မြင့်မားခဲ့တယ်ဆိုတာ ပုဂံကသက်သေပဲလေ၊ ပုဂံဆိုတာကို ရှုထောင့် တစ်ခုတည်းက ကြည့်လို့မရဘူးလေ၊ ရှုထောင့်အမျိုးမျိုးက ကြည့်လိုက်ရင် သူ့ ရှုထောင့်နဲ့သူ စဉ်းစားစရာတွေ အများကြီးထွက်လာမှာ..."
မမက မစိမ့်အမေးကို ပြန်ဖြေလိုက်ရင်း နတ်လျောင်းကျောင်း ရှေ့မှာ ရပ်တန့်လိုက်သည်။ ဤနေရာတစ်ဝိုက်သည် လူရှင်းတိတ်ဆိတ် လျက်ရှိသည်။ အနီးအနားမှာ ရွှေရောင်ဝင်းဝင်းလည်း မရှိ၊ ထုံးဖွေးဖွေးလည်း မရှိ၊ ဘုရားဖူး ခရီးသွားတွေလည်း မရှိပါ။ သို့သော် မြေလမ်းဖုံဖုံ ဆူးချုံစိပ်စိပ်နှင့် ပုဂံ၏ ရှေးအသွင်ကို ဆောင်နိုင်ပေသေးသည်။ ဟိုး နောက်ကျောဘက်မှာတော့ ဘုရားဖူး ပရိသတ်နှင့် ဈေးသည် ဈေးဝယ်များစွာ ရှိနေသည့် ပုဂံ၏ ဉာဏ်တော်အမြင့်ဆုံး သဗ္ဗညုဘုရားကြီး ရှိလေသည်။ ထု-ဓမ္မရံ၊ ဉာဏ်-သဗ္ဗညု၊ နု-အာနန္ဒာ စာချိုးထဲက ထုထည် အကြီးဆုံး ဓမ္မရံကြီးကိုလည်း သူတို့လုပ်ငန်းခွင်သို့သွားရင်း ဝင်ခဲ့ပြီးပြီ။ အနုစိပ် လက်ရာများဖြင့် တင့်တယ်သော လွမ်းရသည့် နှစ်သက်စရာ အာနန္ဒာကိုလည်း မမနှင့်အတူ ရောက်ခဲ့ရပြီ။
သူတို့ ငကျွဲနားတောင်းဘုရားက စဉ့်လက်ရာကို လှမ်းမျှော် ကြည့်ရင်း နတ်လျောင်းကျောင်းရှေ့မှာ ခဏနားနေခဲ့ကြသည်။ နွေက ပူလှသော်လည်း ဘုရားရိပ်မှာတော့ အေးရသည်။
ဒီနေ့ဆို ပုဂံကိုသူရောက်တာ နှစ်ပတ်ပြည့်ခဲ့ပြီ။ ဒီနှစ်ပတ် အတောအတွင်းမှာ မမနှင့် နှစ်ခါသာ ဆုံခဲ့ရသည်။ နောက်နှစ်ပတ်ကြာလျှင် သူပြန်ရတော့မည်ဖြစ်သည်။ ဒီလိုအခြေအနေမျိုးကြီးနှင့်တော့ ပုဂံက ပြန်မသွားချင်ပေ။
“ကိုမင်းတို့ မင်းနန်သူရွာဘက်ကို ရောက်ပြီးပြီလား” 
သူ ကိုမင်းကို စကားစကြည့်လိုက်သည်။
“ဟိုးအရင်ကတော့ ရောက်ဖြစ်တယ်၊ ဒီတစ်ခေါက်ကတော့ မရောက် ရသေးဘူးလေ၊ တို့ ပုံစံယူရမယ့် ဘုရားထဲမှာ မင်းနန်သူဘက်က ဘုရားတော့ မပါသေးဘူး” 
“နှင်းဥလည်း ဒီတစ်ခေါက် မရောက်ရသေးဘူး၊ မထက်တို့က ရောက်ပြီးပြီ”
“မထက်တို့ ရောက်ပြီးရင် ပိုသိမှာပေါ့၊ မင်းနန်သူတစ်ဝိုက်က ရှေးဟောင်းအသွင်ဆောင်တယ် မဟုတ်လား" 
“ဟုတ်တယ် ကိုရန်ပြေ၊ အဲ့ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ နာမည်မသိတဲ့ ဘုရား အစုလေးတွေလည်း အများကြီးပဲ၊ ဘုရားသုံးဆူနားမှာ ထိုင်နေလိုက်ရင် အေးချမ်းဆိတ်ငြိမ်ပြီးတော့ လွမ်းစရာလေးလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့” 
“မထက်တို့ပြောမှ နှင်းဥ ပိုသွားချင်လာပြီ၊ နှင်းဥ အရင်အခေါက်တွေ လာတုန်းက အဲ့ဒီဘက်ကို အေးအေးဆေးဆေး မရောက်ဖြစ် ခဲ့ဘူး”
“မင်းနန်သူရွာက ပုဂံခေတ်ကတည်းက ရှိခဲ့တဲ့ရွာလေ၊ အဲ့ဒီနား တစ်ဝိုက်မှာ တရုတ်ပြေးဘုရားတို့၊ သမ္ဘူလဘုရားတို့၊ လေးမျက်နှာ ကျောင်းတိုက်တို့လည်း ရှိတယ်၊ အဲ့ဒီကျောင်းတိုက်က ပုဂံခေတ်က ဗုဒ္ဓတက္ကသိုလ်တစ်ခုပေါ့”
သူက နှင်းဥကို ရှင်းပြရင်း မမကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ မမက အဝေးသို့ စိုက်စိုက်လေး ငေးနေသည်။ သတိရတယ်မဟုတ်လား မမရယ် …. အဲ့ဒီအချိန်တွေကိုလေ... ။
“ကိုရန်ပြေ ... ခင်ဗျား အဲ့ဒီနားတစ်ဝိုက်ကို ခင်ဗျား တန်ဖိုးထား ရတဲ့ တစ်ယောက်နဲ့ အတူရောက်ခဲ့တာမှ ဟုတ်ရဲ့လား”
ကိုမင်းက နောက်တော့ သူ ရယ်ရင်း မမကို ကြည့်မိပြန်သည်။ မမ မျက်နှာက အနည်းငယ် သွေးရောင်ပြေးသွားသည်။ 
“နှင်းဥ သွားချင်လိုက်တာ၊ မမ နှင်းဥတို့ကို နောက်တစ်ပတ်ကျ ရင် လိုက်ပို့ပေးပါနော်”
ရန်ပြေ ဆင်လိုက်သည့် အကွက်ထဲကို နှင်းဥက ကွက်တိ ဝင်လာသည်။ မမက ခဏစဉ်းစားသလို ငြိမ်သွားပြီးမှ ...
“နောက်တစ်ပတ်ကျရင် မမလည်း ရွာပြန်မှာဆိုတော့ နှင်းဥတို့ကို ခေါ်သွားပေးပါ့မယ်…"
“မမက ဘယ်ရွာကို ပြန်မှာလဲ”
“မင်းနန်သူကိုလေ၊ မမက မင်းနန်သူဇာတိ” 
“ဟာ. ဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်တို့ကို အိမ်လည်ခေါ်ဦးနော်” 
ကိုမင်းက အားတက်သရော ဝင်ပြောလိုက်သဖြင့် မမက ပြုံးနေလိုက်သည်။ ခေါ်မယ် မခေါ်ဘူး ဘာမှမတုံ့ပြန် ... ။ အိမ်ကိုခေါ် သည်ဖြစ်စေ မခေါ်သည်ဖြစ်စေ မင်းနန်သူကို မမနှင့်အတူ ပြန်သွားရမည့်အတွက်တော့ သူ ပျော်ရွှင်ရင်ခုန်ရလေသည်။ 


လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၁၉)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
တတိယပတ် တနင်္ဂနွေသည် မိုးငွေ့ များဖြင့် မွန်ရီနေခဲ့လေသည်။ ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော်တွင် မုန်တိုင်းရှိသဖြင့် ပုဂံမြေသည် စောစီးစွာ မိုးဖြင့်စွတ်စိုခွင့်ရခဲ့သည်။ မမ၏ ဆန္ဒနှင့်အညီ ဘင်္ဂလားပင်လယ် ပြင်မှာ မုန်တိုင်းရှိပါစေဟု သူ ဆုမတောင်းခဲ့သော်လည်း မနေ့ကပင် ပုဂံမြေတွင် မိုးဖြိုင်ဖြိုင်ကျခဲ့၏။ ခုချိန်ဆို မမတို့အိမ်ခြံစည်းရိုးမှာ ပဒုမ္မာ နေကြာတွေ ဖူးပွင့်ကြပေတော့မည်။
မနေ့ညက မိုးရွာထားသဖြင့် မင်းနန်သူသို့သွားရာလမ်းသည် စွတ်စိုသိပ်သည်းနေခဲ့သည်။ ထနောင်း တမာ မန်ကျည်းတို့၏ အကိုင်း အခက် အရွက်တို့သည် စွတ်စိုစိမ်းမြဆဲ … ။ တချို့သော သစ်ရွက်များ ပေါ်တွင် မိုးရေစက်တို့ တင်ကျန်နေဦးမည်ထင်ပါသည်။ လေတစ်ချက် ဝှေ့တိုက်လိုက်တိုင်း မြေရနံ့နှင့် မိုးငွေ့ကို ထိတွေ့ ခံစားရသည်။ မမ၏ ဆိုင်ကယ်နှင့် သူတို့၏ e - bike များသွားရာ လမ်း ကြောင်းသည် အာနန္ဒာမှ မင်းနန်သူသို့ လှည်းတန်းကြီးသွားရာ လမ်း တစ်လျှောက်ပင်ဖြစ်လေသည်။ ဟိုးတုန်းကလိုပဲ ဓမ္မရံကြီးအနီးမှ ဖြတ်၍ လာခဲ့၏။ စူဠာမဏိဘုရားတံတိုင်းအနီးမှ ဖြတ်ခဲ့၏။ ဆင်ဖြူရှင်ကျောင်းတိုက်ဝင်းအနီးမှ ဖြတ်၍လာပြီး မကြာခင် မင်းနန်သူ ရွာအနီးသို့ရောက် လေသည်။ ပူပြင်းခြောက်သွေ့ရာအရပ်၌ရှိသော မင်းနန်သူသည် ဒီမိုးကြောင့် စွတ်စို စိမ်းမြနေခဲ့သည်။
မမနှင့်အတူ ကျင်လည်သွားလာခဲ့ရာနေရာများကတော့ သူ့ကို အလွမ်းငွေ့ဖြင့် ဆီးကြိုခဲ့သည်။ ကန္တာရသီး လျှောက်ကောက်ခဲ့ရာ နေရာတစ်ဝိုက်ရှိ တရုတ်ပြေးဘုရား၊ သမ္ဘူလဘုရား၊ ဘုရားသုံးဆူ၊ နန္ဒမညာဘုရားစုနှင့် ကြက်ကန်ဂူတောရကျောင်းတို့သည် မိုးနံနက်ခင်းတွင် အုံ့မှိုင်းဆိတ်ငြိမ်လျက်။ ကြက်ကန်ဂူတောရချိုင့်ဝှမ်းထဲမှာတော့ စကားဖြူ စကားနီတို့ ပင်လုံးညွှတ်မျှ ပွင့်၍နေကြလေသည်။
နန္ဒမညာဂူဘုရားငယ်ကလေးထဲတွင်တော့ အလွန် လက်ရာမြောက်စွာ အသေးစိတ် ရေးခြယ်ထားသည့် ဗုဒ္ဓဝင် ကောက်နုတ်ချက် နံရံပန်းချီများသည် သိုသိပ်စွာရှိနေကြဆဲ ... ။ ဤဂူဘုရားငယ်ကလေး၏ ရင်ပြင်ပေါ်တွင် ထိုင်နေသော မိန်းမငယ်ကလေးထံသို့ ကြက်ကန်ဂူတောရ ဘက်ဆီမှ စကားဖြူ စကားနီတွေ ပွေ့ကာပြေးလာနေသော ကောင်ကလေး တစ်ယောက်။ သူ ပြုံးမိပါသည်။ ကြည်နူးလွမ်းဆွတ်စွာ ပြုံးရပါသည်။ ငယ်စဉ်ကလေးဘဝက ကြုံခဲ့ရသော နာကျင်မှုတွေက လူတစ်ယောက်၏ ဘဝကို လွှမ်းမိုးနိုင်စွမ်းရှိသလိုမျိုးပဲ ကလေးဘဝက ကြုံခဲ့ရသည့် ကြည်နူး ချမ်းမြေ့မှုတွေကလည်း လူတစ်ယောက်၏ အနာဂတ်ဘဝကို အပြုသဘော လွှမ်းမိုးနိုင်စွမ်း ရှိခဲ့ပါသည်။ ထို့ကြောင့်ပင် မိဘတွေဟာ ကိုယ့်သားသမီးလေးတွေရဲ့ ငယ်ဘဝမှာ ပျော်ရွှင်စရာ အမှတ်တရကလေးတွေ ဖန်တီးပေးဖို့ လိုအပ်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ သူ့ အတွက်တော့ မိဘက ဖန်တီးမပေးနိုင်ခဲ့သော်လည်း မမက ဖန်တီးပေးခဲ့၏။ အနှိုင်းမဲ့ ကျေးဇူးရှင်ပေပဲ ...။ 
တိတ်ဆိတ်နေသော ဤဘုရားစုတစ်ဝိုက်တွင် ကိုမင်းတို့က စူးစမ်းလျက်။ မမကို မေးမြန်းလျက်။ ဓာတ်ပုံတွေ ရိုက်ကြလျက်.. သူကတော့ တစ်ယောက်တည်း နန္ဒမညာဘုရားပေါ်တွင် ထိုင်ကာ တိတ်ဆိတ်ချမ်းမြေ့နေခဲ့သည်။ ဤနေရာတစ်ဝိုက်သည် သူ့ စိတ်ကို ချမ်းမြေ့ လုံခြုံ နွေးထွေးစေမှန်း ခုနစ်နှစ်ကြာမှ ပိုသိခဲ့ရလေသည်။ 
နန္ဒမညာဘုရားစုမှ ပြန်ထွက်လာသော် သမ္ဘူလဘုရားတံတိုင်းနှင့် တပ်ကလေးဘုရားတံတိုင်းကြားမှ လမ်းကလေးသည် ပုဂံခေတ် ရှေး အသွင်ဆောင်ဆဲ။ ထိုလမ်းကလေး၏ တည့်တည့်မှာ နံရံဆေးရေး လက်ရာများကြောင့် နာမည်ကျော်သည့် ဘုရားသုံးဆူနှင့် ဘယ်ဘက်ဆီမှာတော့ လက်ရေးမင်စာများဖြင့် နာမည်ကျော်သည့် သမ္ဘူလဘုရား။ သူတို့ e-bike တွေနှင့် မမ၏ဆိုင်ကယ်ကို ထိုနေရာမှာပင်ရပ်ထားခဲ့ပြီး ဤနားတစ်ဝိုက်ကို ခြေကျင်လာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။
ကိုမင်းက သူ့နားကပ်ပြီး တီးတိုးပြောသည်။ 
“ကိုရန်ပြေ … မမက ကျွန်တော်တို့ကို သူ့အိမ်ခေါ်ပြီး နေ့လယ်စာ ထမင်းကျွေးရင် ကောင်းမှာပဲဗျ နော်” 
သူ ပြုံးနေလိုက်မိသည်။ အဲဒီလိုဆို ဘယ်လောက်ကောင်းလိမ့်မလဲ မမရယ်။ ပဒုမ္မာနေကြာပင်တွေ ဝိုင်းရံထားသည့် မမတို့အိမ် ကလေးကို သူလွမ်းရသည်လေ။ အိမ်ရှေ့က မမရေချိုးသည့် နေရာလေးပေါ်က ဇွန်ပန်းရုံကလေးကော ပန်းတွေပွင့်ပြီလား……. ။ ပြည်ပန်းညိုပင် ကလေးမှာကော အပွင့်ဝါဝါတို့ ဆင်မြန်းထားလေပြီလား ဤဘုရားများအနီးမှ တစ်ဖန် အားမနာကျောက်စာ၊ အားမနာ ကျောင်းရာတစ်ဝိုက်နှင့် စေတီအစုအငယ်ကလေးများသို့သွားသည့် လမ်း တစ်လျှောက် ယာခင်းများကို ဖြတ်လျှောက်ကြရာ ရှေ့ကသွားနှင့်သော မမက ထူးဆန်းသော စကားကိုဆို၏။
“မမ ခြေဖဝါးချသွားတဲ့အတိုင်းပဲ နင်းလိုက်လာခဲ့ကြနော်” 
သူတို့အားလုံး မမ ခြေရာအတိုင်း နင်းကာလိုက်လာခဲ့ကြရင်း ကိုမင်းက ပြုံးစိစိနှင့် မျက်ခုံးပင့်ပြသည်။ မမ ဘာလို့ ဒီလိုပြောမှန်း သူတို့မသိပါ။
ယာခင်းကိုလွန်တော့မှ မမက ရှက်စနိုးဟန်ဖြင့် ချစ်စဖွယ် ပြုံးလိုက်ရင်း ..
"အဟင်း … မမက လုစ် လုပ်ခဲ့သလိုမျိုး အတုခိုးကြည့်တာပါ၊ ဂျီအိပ်ချ်လုစ် (G.H.Luce) ဆိုတာ မမတို့ ပုဂံအပေါ် ကျေးဇူးပြုခဲ့ဖူးတဲ့ အင်္ဂလန်နိုင်ငံသား တစ်ယောက်ပဲ၊ မမတို့ဆီမှာ အင်္ဂလိပ်စာဌာနမှာ ကထိကလာလုပ်ရင်း မမတို့နိုင်ငံက မြန်မာစာပညာရှင် ဆရာကြီး ဦးဖေမောင်တင်ရဲ့ နှမနဲ့ လက်ထပ်တယ်၊ သူ့ဇနီးက ဒေါ်တီတီလုစ်တဲ့၊ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ဖြစ်နေတဲ့အချိန် ဂျပန်အပြေး အင်္ဂလိပ်အဝင်မှာ အင်္ဂလိပ်က ဗုံးကြဲရင် မမတို့ ပုဂံဒေသကြီး ပျက်စီးမှာစိုးလို့ ရှေးဟောင်းယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်ဖြစ်တဲ့ ပုဂံကို မထိဖို့ သူက အိန္ဒိယက မဟာမိတ်စစ်ဌာနချုပ်ကို စာရေးပြီး မေတ္တာရပ်ခံခဲ့တာတဲ့၊ မဟာမိတ်ဌာနချုပ်ကလည်း သူ့ မေတ္တာရပ်ခံ တာကို လက်ခံပြီး ဗုံးမကြဲခဲ့ဘူးတဲ့၊ သူ့ကျေးဇူးကြောင့် မမတို့ ပုဂံ ဘုရား ပုထိုးတွေရဲ့ ယဉ်ကျေးမှုအမွေအနှစ်တွေ ဒီအချိန်ထိ တည်ရှိနေနိုင်တာပဲ၊ သူက မမတို့ပုဂံကို သိပ်တန်ဖိုးထားခဲ့တာတဲ့၊ သူနဲ့အတူ ပညာသင်အဖြစ် အတူတွဲလုပ်ဖူးတဲ့ ဆရာကြီး ဦးအောင်ကြိုင် ပြောပြလို့ မမ သိရတာ၊ လုစ်က ယာခင်းတွေပေါ် ခြေရာ အထပ်ထပ် နင်းရင် ယာခင်းတွေ ပျက်စီးမှာစိုးလို့ သူ့ ခြေရာအတိုင်းပဲ လိုက်နင်းခိုင်းတာတဲ့၊ မမ အဲ့ဒါလေး သဘောကျလို့ အတုယူထားတာပါ”
သူတို့အားလုံး ငိုင်သွားမိကြသည်။ ပယ်ရီပစ်ချတ် ပြီးတော့ လုစ် တဲ့……. ။ ကျေးဇူးတင်ထိုက်သူများ။ လုစ်၏ ဆောင်ရွက်ချက်ကတော့ သူ့နှလုံးသားကိုပါထိရှစေသည်။ လုစ်၏တန်ဖိုးထားမှုက သူ့ကို အံ့အားသင့်စေပါသည်။ အခြားအခြားသော လူတစ်မျိုးတစ်စားကတော့ လုစ်ကို ကျေးဇူးတင်ရမည့်အစား ကိုယ့်မြန်မာ အမျိုးသမီးကို လက်ထပ်ယူသွားသူရယ်လို့ ရှုံ့ချပြစ်တင်နေလိမ့်ဦးမလား။ လူတချို့က တန်ဖိုးထားခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ အဓိပ္ပာယ်ကောက်ယူမှု လွဲမှားတတ်ကြသည် မဟုတ်လား။ ကိုယ့်ပြည်ရွာ ကိုယ့်အစုကလေးဆီက ကိုယ်တန်ဖိုးထားသည့်အရာကို သူ့ပြည်ရွာ သူ့အစုက လူတစ်ယောက်က တန်ဖိုးထားခြင်းအတွက် ကျေးဇူးတင်ဝမ်းမြောက်ရမည့်အစား ငါတို့ဟာကို သူက တန်ဖိုးထားတယ် ဆိုတာ ဟုတ်ပါ့မလား၊ ငါတို့လောက်ပဲ တန်ဖိုးထားနိုင်ဦးမလား ဆိုတာမျိုး အထင်သေး လှောင်ပြောင်သံသယထားတတ်သည့် လူတန်းစား တစ်ရပ် ရှိနေသည့် အတွက်တော့ သက်ပြင်းချရသည်။ ဘုရားတွေ တစ်ဝိုက်မှာ ညစ်ညမ်း အမှိုက်တွေ ပစ်တတ်သည့်၊ ဘုရားနံရံတွေမှာ ထင်သလို ရေးခြစ်ဖျက်ဆီးတတ်သည့်၊ ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ်တွေကို ကိုယ့်စိတ်ကြိုက် မွမ်းမံခြယ်သလိုသည့် အချို့သောမြန်မာတို့သည် ငါတို့က မြန်မာမို့ ငါတို့နိုင်ငံကို ပိုချစ် ပိုတန်ဖိုးထားတာပေါ့ဟု ပြောလာလျှင်တော့ သူ ပြုံးမိမည် ထင်ပါသည်။
တကယ်တော့လည်း တန်ဖိုးထားတတ်ခြင်း မထားတတ်ခြင်းသည် လူမျိုး ဘာသာ အတန်းအစား အဆင့် အကန့် အစုတို့နှင့် မသက်ဆိုင်လှဘဲ လူတစ်ဦးချင်း၏ စိတ်ဓာတ်နှင့်သာ သက်ဆိုင်သည်ပဲ မဟုတ်လား။ 
“လုစ်က လက်ထပ်ပြီးနောက်ပိုင်းမှ မမတို့ မြန်မာစာပေနဲ့ မြန်မာ့ အနုပညာကို စပြီး လေ့လာခဲ့တာ၊ Old Burma Early Pagan ဆိုတဲ့ စာအုပ်ကို ရေးပြီး မမတို့ပုဂံကို ကမ္ဘာကသိအောင် လုပ်ပေးခဲ့တာ၊ ဆရာဦးအောင်ကြိုင် ပြောတာတော့ လုစ်က ပုဂံကိုသိပ်ချစ်တာပဲတဲ့၊ သူသေပြီး နောက်ဘဝ လူဖြစ်ခဲ့ရင်တောင် ပုဂံမှာပဲ လူဖြစ်ချင်တယ် လို့ ပြောခဲ့တယ်တဲ့ ..."
မမက သူတို့ကိုပြောပြပြီး ရှေ့မှဆက်သွားခဲ့သည်။ သူကတော့ အတွေးများဖြင့် မမ၏နောက်မှ ဖဝါးခြေထပ် လိုက်ခဲ့လေသည်။ လုစ်ကတော့ သူ့ ဇနီးကိုချစ်လို့ ပုဂံကိုချစ်ခဲ့လေသလား သူမသိပါ။ မမ ချစ်သော ပုဂံကို လိုက်ချစ်ခဲ့မိသောသူကတော့ လုစ်လောက် ပုဂံကို ချစ်နိုင် အကျိုးပြုနိုင်မည့်သူတစ်ယောက် မဟုတ်ခဲ့ပါ။ သူလုပ်ပေးနိုင်တာရယ်လို့လည်း များများစားစား မရှိခဲ့ပါ။
သူတို့ လမ်းလျှောက်နေရင်း မိုးမှုန်လေးတွေ တဖွားဖွား လွင့်ကျလာသည်။ ဘုရားအစုတွေဆီက ပြန်ခဲ့တော့ လေးမျက်နှာဘုရားနှင့် လေးမျက်နှာကျောင်းတိုက် အပြိုအပျက်ဆီသို့ ရောက်ရသည်။ ဒါပြီးရင် ဘယ်သွားမလဲ။ သူ အနည်းငယ် စိတ်လှုပ်ရှားလာသည်။
"မမ လေးထောင့်ကန်ဘက် သွားရအောင်” 
သူ အရဲစွန့်ကာ မမကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။
နှင်းဥတို့က စိတ်ဝင်စားသွားကာ.....
“လေးထောင့်ကန် ဟုတ်လား၊ ဘယ်မှာလဲ မမ..." 
“ဟိုဘက်ခြမ်းက ကုန်းမြင့်ပေါ်မှာလေ၊ အမြင့်မှာဆိုတော့ အမှတ်တမဲ့ လှမ်းကြည့်ရင် ကန်လို့မထင်ရဘူး” 
“သွားကြည့်ရအောင်နော်”
“ကြည့်လေ .. ရေတော့ မရှိဘူး”
သူစကားခေါ်သည့်နောက်ကို ပါပါလာတတ်သည့် နှင်းဥ တစ်ယောက်ရှိတာ တော်တော်လေး အဆင်ပြေသည်ဟု ဆိုရမည်။ မမက ဤကန်ထဲမှာ ရေတွေပြည့်ကာ ကြာတွေလည်း ဖူးပွင့်စေချင်သည်ဟု ဆိုခဲ့၏။ ဟိုတစ်ချိန်က မမက သူ့မျက်လုံးတွေကို ပိတ်ထားသည့်အခါ အမှောင်ကိုသာ မြင်ခဲ့ဖူးသော်လည်း ခုချိန်မှာတော့ ပုဂံ၏ ရေမြေ ရာဇဝင် သမိုင်းအဖုံဖုံကို စူးစမ်းလေ့လာရင်း ဟိုတစ်ခေတ်က ပုဂံ၏ စည်ကားဝံ့ထည်ပုံမြင်ကွင်းအစုံစုံနှင့် ရေပြည့်လျှံသည့် ကြာစုံသင်းသော ရေကန်ဆည်မြောင်းတို့ကို မြင်ယောင်မှန်းဆရင်း ထိုခေတ်ကပင် မညံ့ခဲ့သည့် မြန်မာရယ်လို့ မြန်မာဟူသော မျိုးရိုးအတွက် ဂုဏ်ယူဝံ့ထည် နိုင်ပြီဖြစ်လေသည်။
ရေကန်ပေါင်မှာ ရပ်တန့်ရင်းက မမကို သူ ငဲ့ကြည့်မိတော့ ရေမရှိသော ကန်အကောကို ခပ်စိုက်စိုက် ငေးနေသည့် မမကို မြင်ရသည်။ မမရော တစ်ချိန်တစ်ခါက ခြေရာတွေကို သတိရနေလေမလား .. ။ 
“ကိုရန်ပြေ ... ခင်ဗျား ဒီနေရာတစ်ဝိုက်ကို ဘယ်အရွယ်က စရောက် ခဲ့ဖူးတာလဲ"
“ကျွန်တော် ရှစ်နှစ်တုန်းက …" 
“ဟာ... ကလေးကတည်းက ရောက်ဖူးတာပေါ့” 
“ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်တော် ရေစည်လှည်းတွန်းပြီး ပြန်လာတိုင်း ဒီကန်မှာ ရေရှိမလားလို့ ဝင်ဝင်ကြည့်ရတာ အမောပဲ"
“ဟာ... ဒါဆို ခင်ဗျား ငယ်ငယ်က ဒီမှာနေခဲ့တာလား ..." 
“ခဏပါ၊ ဒါပေမဲ့ အကြာကြီးနေခဲ့ရသလိုမျိုး မှတ်မိနေတယ်” 
မမက သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်သည်။ ပြီးတော့ ချက်ချင်း အကြည့်လွှဲသွားသည်။
ထို့နောက် နှင်းဥတို့က မေးခွန်းတရစပ် မေးနေသဖြင့် မမက မေးခွန်းတိုင်းကို ဖြေပေးနေရသည်။ ဒီနေ့တော့ မမက သူ တစ်ချိန်က နှစ်သက်ခဲ့ဖူးသည့် စကားပန်းလေးနှင့်တူသည့် ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည်။ အင်္ကျီဝါဝါနှင့် လုံချည် စိမ်းကလေး။ ရွက်စိမ်းရံသည့် ပွင့်ဖတ် ဝါဝါလေး။ ဆံထုံးမြင့်မြင့်မှာ စကားဝါပန်းကုံးကလေး ပတ်ထားတာကတော့ တိုက်ဆိုင်မှုလား.. သတိတရ ရှိခြင်းလား မသိနိုင်ပါ။
ကန်ပေါ်က ပြန်ဆင်းလာတော့ မမက လေးလေးနက်နက် စကားဆို၏။
“ပုဂံခေတ်က ချန်ထားပေးခဲ့တဲ့ နေရာတွေကို ကြည့်ပြီး ခုခေတ်မှာ မမတို့က ဂုဏ်ယူဝံ့ကြွားနိုင်သလိုမျိုး မမတို့ခေတ်မှာ ချန်ထားခဲ့တဲ့ ခြေရာတွေအတွက် နောက်လူတွေ ဂုဏ်မယူ မဝံ့ကြွားနိုင်မှာ ကိုတော့ မမ စိုးရိမ်တယ်”
“ဟုတ်တယ် မမ၊ အဲ့ဒီအကြောင်းတွေ တွေးမိလို့လား မသိဘူး၊ ကျွန်တော်ဖြင့် ဗိုက်တောင်ဆာလာတယ်”
“ဟင် .. ဘာမှလည်း မဆိုင်ဘဲနဲ့” 
“စကားခေါ်တာ … စကားခေါ်တာ ..."
သူလိုရာဆွဲပြောလိုက်သည့် ကိုမင်းကို မိန်းကလေးအုပ်စု မျက်စောင်းရွယ်ပြီး ဝိုင်းနှိပ်ကွပ်လိုက်ကြသည်။
မမက ပြုံးပါသည်။
"ကဲ... လာကြ… မမအိမ်မှာ နေ့လယ်စာ စားဖို့ အဆင်သင့် လုပ်ခိုင်းထားတယ်”
သူ့ ရင်ထဲ လှပ်ခနဲ ... ။
🌸🌸🌸
စိမ်းသော ပဒုမ္မာနေကြာရိုးတံရှည်ပင်များ ဝန်းရံထားသည့် မမတို့အိမ်ကလေးသည် ဟိုအရင်တုန်းကလိုပဲ သူ့ ကို နွေးထွေးစွာကြိုလေသည်။
ပဒုမ္မာနေကြာပင် ပင်စည်ရိုးတံထိပ်မှာတော့ နေကြာဖူး ဖြူဖြူကလေးတွေ စို့ပြူ၍နေခဲ့သည်။ မနက်ဖြန်ဆို ပွင့်လေမလား။
“ဟော… ဧည့်သည်တွေပါလာပြီလား၊ ကြာရုံရေ... သမီးဧည့်သည် အင်ဂျင်နီယာလေးတွေ လာကြပြီဟေ့ …” 
အလွန်ပိန်ပါးအရွယ်ကျကာ ဆံပင်တွေဖြူပြီဖြစ်သည့် ဦးလေး ဦးမင်းလှကို အတွေ့ မှာ သူ ရင်ဆို့၍ ငိုချင်လာသည်။ ဦးလေးက အိမ်ဘက်ကို လှမ်းအော်ပြောလိုက်ပြီး သူတို့ဘက်သို့ လျှောက်လာနေသည်။ အလွန်အိုစာသွားပြီဖြစ်သော်လည်း ကျန်းမာပုံရသေးသော အဘွားကတော့ ဟိုတုန်းကလိုပဲ အိမ်ရှေ့ကွပ်ပျစ်ကလေးပေါ်မှာ ငုတ်တုတ်လေးထိုင်ကာ မြေပဲတောင့်တွေကို တူကလေးနှင့် ထုဆဲ … ။ သူ့ဘဝကသာ ပြောင်းလဲသွားသော်လည်း မင်းနန်သူအိမ်ကတော့ ဘာမှ မပြောင်းလဲချေ။ 
“ဦးလေး ”
သူက ဦးလေးကိုခေါ်ရင်း ရှေ့သို့လှမ်းထွက်လာခဲ့သည်။ 
“ဦးလေး… နေကောင်းရဲ့လား”
သူ ဦးလေးလက်တွေကို ဆုပ်ကိုင်ရင်း မေးတော့မှ ဦးလေး က သူ့ကို စေ့စေ့ကြည့်ရင်း…. 
"ဆူးပုပ်မဟုတ်လား၊ ကြည့်စမ်း … တကယ့်ကို မြို့သားပုံပေါက်ပြီး ကြည့်ကောင်းလာလိုက်တာ၊ မင်းလည်း အင်ဂျင်နီယာပဲလား ..."
“ဟုတ်ကဲ့ ဦးလေး ..."
“ဝမ်းသာတယ်ကွာ၊ မင်းက ငယ်ကတည်းက စကားကြီး စကားကျယ် ပြောတဲ့ကောင်၊ အမေရေ ... ဒီမှာ ဆူးပုပ်လေ... အမေ မှတ်မိသေးလား .."
ဦးလေးက သူ့လက်ကို ဆွဲကာ အဘွားရှေ့သို့ ခေါ်သွားသည်။
အဘွားက နဖူးပေါ်မှာ လက်ဝါးလေးကာကာ လည်ပင်းလေး တတုန်တုန်ဖြင့် သူ့ကိုကြည့်ရင်း.. 
“ဆူးပုပ် ဒီကလေးတောင် ဒီအရွယ်ရောက်လာပြီလား၊ ငယ်ငယ် တုန်းကဆို အဘွားပုံပြောပါ ပုံပြောပါဆိုပြီး တဂျီဂျီ ပူဆာခဲ့တဲ့ ကလေးလေ" 
သူ မျက်ရည်ဝဲလျက် အဘွားကို ဖက်လိုက်သည်။ အဘွားကလည်း သူ့ ပါးနှစ်ဖက်ကို ဖျစ်ညှစ်ကိုင်လိုက်ပြီး သွားကျိုးကလေးတွေပေါ် အောင် ပြုံးရယ်နေသည်။ ကိုမင်းတို့အားလုံးက ဖြစ်ပုံပျက်ပုံ အလုံးစုံကို အံ့အားတသင့် မင်သက်ငေးမော၍နေကြ၏။ မမသည်လည်း တိတ်ဆိတ် စွာငေး၍ နေလေသည်။
“ဟဲ့… ဒါ … ဆူးပုပ် မဟုတ်လားဟဲ့...” 
အိမ်ထဲမှ ထွက်လာသော ဒေါ်လေး ဒေါ်ကြာရုံကလည်း အံ့အားတသင့်…… ။ သူ့ရင်ထဲမှာတော့ လှိုက်ခုန်ပျော်ရွှင်ရပါသည်။ လွမ်းမောငိုချင်ရပါသည်။ 
အိမ်ပေါ်က ထမင်းစားပွဲဝိုင်းလေးမှာ အားလုံး
ဝိုင်းထိုင်မိကြတော့ ကိုမင်းက သူ့အနားကပ်လာကာ...
“ဟို ... ခင်ဗျားပြောတဲ့ ပုဂံကိုချစ်မြတ်နိုးလွန်းတဲ့ ခင်ဗျား တန်ဖိုး ထားရတဲ့ တစ်ယောက်ဆိုတာ..."
ဟု စကားစလိုက်ပြီးမှ သူ့ဘာသာ သဘောပေါက်သွားသလို ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ ဒေါ်လေး ဒေါ်ကြာရုံက စားပွဲပေါ်ကို ဟင်းပွဲတွေ တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ လာချပေးရင်း...
“မင့်အစ်မက လက်ပံခေါင်းဟင်းနဲ့ နေကြာဖူးချက်ကလေး ပါပါစေ ဆိုလို့ ဒီဟင်းနှစ်ခွက်ကိုတော့ ပါအောင်ချက်ထားရတယ်၊ ဟင်း ချက်ရင် များများချက်နော် အမေဆိုပြီး ခဏခဏ ဖုန်းဆက်ပြောလို့ ကျုပ်မယ် တစ်မျိုး တစ်မျိုးကို အများကြီး ချက်ထားရတာ၊ လက်စသတ်တော့ ဟင်းစားကြီးတဲ့ သူ့မောင်လေး လာမှာမို့လို့ကိုး .. ၊ မင်းတို့သူငယ်ချင်း ဆူးပုပ်က ဟင်းခွက် ၃ဝဝ ပြည့်အောင် မစားရလို့ ငိုတဲ့ နရသီဟပတေ့မင်းကိုတောင် သနားတဲ့ကောင်လေးလေ” 
ဒေါ်လေး ဒေါ်ကြာရုံ စကားကြောင့် နှင်းဥတို့ ကိုမင်းတို့က ပြုံးစိစိဖြစ်ကုန်ကြသည်။ သူကတော့ တလှိုက်လှိုက်ဝဲလာသည့် မျက်ရည်တွေ ကျမလာအောင် သတိထား ထိန်းသိမ်းနေရသည်။ မမက သူ့အပေါ် အရင်လိုပဲ ဂရုစိုက်ဆဲ...။ အိပ်မက်တစ်ခု ရှင်သန်လာရသလိုပါပဲ။ ရှေ့က ဟင်းခွက်တွေကို စိုက်ကြည့်ရင်း မီးဖိုချောင်ဘက်ကို ဝင်သွားပြီး ခုထိ ပြန်ထွက်မလာသေးသည့် မမထံသို့ သူ စိတ်ရောက်နေသည်။ သူက မီးဖိုချောင်ဘက်ကို ကျောခိုင်းထိုင်နေသဖြင့် မီးဖိုချောင်ဘက်မှာ မမ ဘာလုပ်နေသည်ဆိုတာ မမြင်ရပါ။
“စားကြ စားကြ အားရပါးရ စားကြ၊ ဟဲ့ ... မြကျေးရေ ... လာတော့လေ၊ ဒီမှာလည်း ဟင်းတွေစုံနေပြီ၊ ညည်း ဘာထပ်လုပ် နေတာတုံး..."
ဒေါ်လေးက မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်ရင်း မမကို ခေါ်လိုက်သည်။ ထိုခဏမှာ သူ့ကျောဘက်ဆီမှ ခြေသံဖွဖွကို ကြားရကာ နောက်ဆုံး ဟင်းတစ်ခွက်က သူ့ရှေ့သို့ရောက်လာသည်။ ပူနွေး မွှေးပျံ့နေသည့် ကြက်ဥနှင့် ဆူးပုပ်ရွက်ကြော်ပန်းကန်ကို ငုံ့ကြည့်ရင်း သူ့ ရင်ထဲမှာ လှပ်လှပ်ခါသွားသည်။ ဖြစ်နိုင်လျှင် ရှစ်နှစ်သားအရွယ်သို့ ပြန်ငယ်ကာ မမရင်ခွင်မှာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချပစ်ချင် လာသည်။ ထိန်းထားသော မျက်ရည်တို့သည် မျက်ဝန်းအိမ်မှ လျှောဆင်း လာခဲ့လေသည်။
“ကျေးဇူး … ကျေးဇူးပါပဲ၊ အားလုံးကို ကျေးဇူးပါပဲ ... ” 
သူ တစ်ချက်ရှိုက်၍ ငိုခိုက်မှာ အားလုံး တိတ်ဆိတ်၍ နေ တော့သည်။
🌸🌸🌸
“ဒီမှာကြည့် … ညောင်ပင်ကို ဆေးထိုးမသတ်ခင် ထိပ်ပိုင်းကို ဆွရ မွှရသေးတယ်၊ ပြီးမှ ဆေးထိုးထည့်ပြီး ပလတ်စတစ်နဲ့ သေချာအုပ်ပြီး စည်းရတယ်”
စေတီအုတ်ကြားမှာ အမြစ်တွယ်ငြိနေသည့် ညောင်ပင် တစ်ပင်ကို သတ်ပြနေသည့် မမဘေးနားမှာ သူတို့ ဝိုင်းအုံကြည့်နေကြသည်။ မင်္ဂလာစေတီ၏ အနီးအနားတစ်ဝိုက်မှာတော့ BHT အဖွဲ့မှ လူတချို့က ပေါင်းရှင်းသူကရှင်း၊ သန့်ရှင်းရေးလုပ်သူကလုပ်၊ ညောင်ပင်သတ်သူက သတ်နှင့် သူ့အစုနှင့်သူ ရှိနေကြသည်။ ဒီရက်ပိုင်းတွေမှာတော့ မမ ပါဝင် သည့် ပုဂံမြေကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်သည့် အသင်းအဖွဲ့လေးတွေမှာ သူတို့လည်း အတူပါဝင်ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ သူကတော့ ပရဟိတလုပ်ရသည့် အတွက်လည်း ပျော်၊ မမနှင့်အတူ လုပ်ခွင့်ရသဖြင့်လည်း ပျော်၊ မမ သူ့ အပေါ် မတင်းမာတော့သည့်အတွက်လည်း ပျော်။ ခုတော့လည်း ပုဂံမြေသည် သူ့အတွက် လွမ်းစရာမဟုတ်တော့ဘဲ ပျော်စရာဖြစ်လာသည်။ 
“မမ ဆေးထိုးတာ ကျွန်တော် ထိုးပေးမယ်” 
သူက မမဘေးယှဉ်ရက်မှာ ထိုင်ချလိုက်ရင်း ပြောတော့ ကိုမင်းတို့အုပ်စုက ပြုံးစိစိနှင့် နောက်သို့ရှဲသွားကြကာ … 
“ကိုဆူးပုပ် မမကို ကူလိုက်ဦး၊ နှင်းဥတို့တော့ ဟိုဘက်မှာ သွားကူလိုက်ဦးမယ်”
"နှင်းဥ… ညည်းက နာမည်ဆို တစ်လုံးတည်းပဲ ခေါ်ချင်တာဆို” 
“ကိုပုပ်လို့ ခေါ်ရမှာ အားနာပါ ကိုမင်းရာ”
သူတို့က ကြုံရင်ကြုံသလို သူ့ကိုဖဲ့တတ်ကြသည်။ ပြီးတော့ ရန်ပြေအေးနှင့် မြကျေးရုံတို့ ဇာတ်လမ်းကိုလည်း စိတ်ဝင်တစား ရှိကြသည်။ သူတို့ရိပ်မိထားသည့် အစွန်းအစကလေးတွေနှင့် မင်းနန်သူက ပြန်ဆုံပွဲကို ဆက်စပ်ကာ ဇာတ်ရည်လည်သင့်သလောက် လည်ကြပြီ ... ။ အဆောင်မှာအမြဲလိုကျန်ရစ်ခဲ့သည့် မဆုထံသို့ပင် ဒီဇာတ်လမ်းက ပေါက်ကြားခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ 
သူက မမဘေးနားမှာ ထိုင်ကာ ညောင်ပင်ကို ဆူးချွန်နှင့်ပဲ ထိုးရတော့မလို ဆေးပဲထိုးတော့မလို လက်တွေရှုပ်ယှက်ခတ်နေတော့ မမက သူ့ကို မျက်ခုံးပင့်၍ကြည့်ရင်း ...
"မင်း ဘာလုပ်မှာလဲရန်ပြေ၊ မင်းလက်တွေက ရှုပ်ယှက်ခတ်နေ တာပဲ၊ ငါ မျက်စိနောက်လာပြီ” 
“ဟဲ.. ဟဲ .. မမကို ကူမလို့ပါ”
“မင်းမျက်နှာက ဘာဖြစ်လို့ မျက်နှာပိုးမသေဖြစ်နေတာတုံး၊ သူများမြင်ရင် တစ်မျိုးထင်မယ်၊ လူတွေရှေ့မှာ ငါ့ကို သိက္ခာကျအောင် လာမလုပ်နဲ့ ..."
“ဟုတ်ကဲ့"
“သွား... ဟိုဘက်မှာ အပင်ပေါက်တွေ သွားနုတ်၊ ဒါက မမတစ်ယောက်တည်း လုပ်လို့ရတယ်”
“ဟုတ်ကဲ့"
သူ မမနှင့် မလှမ်းမကမ်းနေရာရှိ အုတ်ကြိုအုတ်ကြားထဲက အပင်တချို့ကို သွားဆွဲနုတ်ရင်း မမကို လှမ်းလှမ်းကြည့်ရင်း ကိုယ့်မျက်နှာ ပေါ်က အပြုံးကို တော်တော်နှင့် ခွာမချနိုင်။ အဆူအမာန်မခံရတာ ကြာခဲ့ပြီမို့ အဆူခံရခြင်းကပင် နွေးထွေးမှုတစ်မျိုးနှင့် ကြည်နူးစရာဖြစ်ရသည်။ သူခပ်ဝေးဝေးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်တော့ ကိုဖိုးထူးကို မြင်ရသည်။ ကိုဖိုးထူးကို အရင်က ကြည့်မရသော်လည်း ခုလို လုပ်အားပေးရင်း ပြန်တွေ့ ရချိန်မှာ ခင်မင်စိတ်ဖြစ်ရသည်။ သူနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံတော့ ကိုဖိုးထူးက သူ့ ကို လက်သီးထောင်ပြလိုက်၏။ သူက ရယ်နေမိသည်။ ခုတလောမှာတော့ အရယ်အပြုံးများလှသည်။ ခဏနေတော့ ကိုဖိုးထူးက သူ့ အနားမှ ဖြတ်လျှောက်သွားရင်း.
“မင်းက ခုမှ ဘာလာနှမ်းဖြူးပြနေတာလဲ ... ဟမ်၊ ငလျင်လှုပ်ပြီး စတုန်းကတော့ မလာဘဲနဲ့" 
ဟု အသားလွတ် ဟောက်သွားသဖြင့် သူ ရယ်မောကျန်ရစ် ရသည်။ သူ့ရယ်သံကြောင့် မမက သူ့ ကို လှမ်းကြည့်သည်။ သူ မမကို လည်း ရယ်ပြလိုက်သည်။ မမက ဘာကြောင်တာလဲဟ ဟူသော အကြည့် မျိုးဖြင့် သူ့ကိုကြည့်ပြီး တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားလေသည်။ 
နိုင်သလောက်လေးတွေ ရှင်းလင်းလုပ်ကိုင်ပြီးချိန်ရောက်တော့ မမက သူ့အနားသို့ ရောက်လာကာ...
“မင်း ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်တို့ဆီ ရောက်ပြီးပြီလား ရန်ပြေ” 
“ကျွန်တော် မရောက်ရသေးဘူး၊ မမကိုလည်း မပြောရသေးတော့ မမ မကြိုက်မှာစိုးလို့ မသွားဖြစ်သေးတာ၊ ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့် ပြောခဲ့တာတွေအတွက် စိတ်ထဲမှာ နာမိတာလည်း ပါပါတယ်” 
“ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျေးဇူးတရားဆိုတာ ကြာရိုးကိုချိုးလိုက်ရင် ထွက်လာတဲ့ အမျှင်ကလေးတွေလိုပဲ ရန်ပြေ၊ စိတ်နာစရာ တစ်ခုခုကြောင့် ပြတ်တောက်ကျောခိုင်းထားလိုက်ရင်တောင်မှ ကြာရိုး ကလေးတွေ ကျိုးသွားပေမဲ့ အမျှင်ကလေးတွေ ဆက်ကျန်နေသလို မျိုး ကျန်နေတတ်တယ်၊ စိတ်နာပြတ်တောက်နိုင်ပေမဲ့ မပြတ်တောက်နိုင်သေးတဲ့ ကျေးဇူးအမျှင်ကလေးတွေအတွက် မင်း သွားသင့်တယ်”
“ဟုတ်ကဲ့ … ကျွန်တော် သွားမှာပါ”
“ယဉ်လည်း ရောက်နေတယ်”
သူ မမကို ဖျတ်ခနဲ မျက်လွှာပင့်၍ ကြည့်မိသည်။ မမက သူ့ကို တည်ငြိမ်စွာပင် ကြည့်နေသည်။ မမ၏အကြည့်တွေထဲမှာ သူ့ကို သတိပေး ဟန့်တားခြင်းတွေ ပါနေလေသလား။ ခင်လေးယဉ်သည် မမနှင့် သူ့အကြားက ဘယ်တော့မှ ဖယ်ရှားလို့မရနိုင်သည့် ဆူးခက်လေး တစ်ခက်လား။ မမနှင့် သွေးသားတော်စပ် ပတ်သက်ခြင်းကတော့ ဘယ်တော့မှ ဖယ်ရှားလို့မရနိုင်သည့် ကျိန်စာတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ 
“ယဉ်က … ရန်ကုန်မှာပဲ အနေများတယ်၊ တစ်ခါတစ်လေတော့ ပြန်ပြန်လာတတ်တယ်၊ သူလည်း အရင်လိုမဟုတ်တော့ပါဘူး၊ ရင့်ကျက်သင့်သလောက်တော့ ရင့်ကျက်နေပါပြီ၊ သူ အိမ်ထောင်တော့ မကျသေးဘူး”
မမ ဘာကိုပြောချင်တာလဲ … ။
 “ယဉ်က ပြန်ရောက်ရင်တော့ မမဆီ လာလာတွေ့ တတ်ပါတယ်” 
ခင်လေးယဉ်အကြောင်းကို ကြားရတော့ သူ စိတ်လေးသွား ရသည်။
“ကဲ ... မင်းတို့တွေ အလုပ်လုပ်ဖို့ ဆိုက်ထဲ ဆက်သွားကြရမှာ မဟုတ်လား၊ ဒီမှာလည်း ပြီးသင့်သလောက်ပြီးနေပြီဆိုတော့ သွား ကြတော့လေ၊ မဆုကိုလည်း ပြောလိုက်ဦး... လိုအပ်တာရှိရင် ပြောပါလို့”
“မဆုလိုချင်တာကတော့ Scanner စက်ပဲ မမ၊ မဆုမှ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့အားလုံး လိုချင်နေတာ၊ လိုလည်းလိုအပ်နေတာ၊ ကျွန်တော်တို့က မန်နူရယ်တိုင်းလို့ အဆင်မပြေတဲ့ ဘုရားတွေကို တိုတယ်စတေရှင်စက်နဲ့ တိုင်းတာ အဆင်ပြေပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သိပ်ကြီးပြီး အနုစိတ်တိုင်းမှရမယ့် ဓမ္မရံကြီးလို စူဠာမဏိလို ဘုရားမျိုးကျတော့ Scanner နဲ့မှ အဆင်ပြေမှာ၊ အဲ့ဒီလိုစက်ရှိရင် လူလည်း ခုလိုအများကြီးမလိုဘူး၊ နှစ်ယောက် သုံးယောက်ရှိရင်ပြည့်စုံတယ်မဟုတ်လား"
“မင်းတို့ ခရိုင်ရုံးကတစ်ဆင့် တောင်းထားတယ် မဟုတ်လား”
“တောင်းထားပါတယ် ဒါပေမဲ့ အထက်ကိုတင်ပြထားရတုန်းပဲ၊ အထက်ဆိုတာကလည်း မမ သိတဲ့အတိုင်း ဘာမဆို ကြာတတ်တာ မဟုတ်လား”
“ဈေးကြီးလို့လား ..."
“ဒေါ်လာ ရှစ်သောင်းလောက် ရှိတယ်ပြောတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အလှူ ငွေတွေက သိန်းလေးသောင်းလောက် ရှိတာမဟုတ်လား ..."
“အလှူငွေဆိုတာက သုံးချင်တိုင်း သုံးလို့ရတာမှမဟုတ်ဘဲ ရန်ပြေ ရယ်၊ အဖက်ဖက်က ချင့်ချိန်စရာတွေရှိတာပဲ”
“နောက်ပြီးတော့လေ…."
“အင်း ... ပြောပါဦး” 
“ကျွန်တော်ပြောရင် မမ စိတ်မဆိုးနဲ့"
“အလုပ်ကိစ္စလား"
“ဟုတ်"
“အေး... ဒါဆိုပြော၊ စိတ်မဆိုးဘူး”
“မမတို့ရုံးက ပေးထားတဲ့ တိုတယ်စတေရှင်စက်က မော်ဒယ် အအောက်ကြီး"
သူက မမကိုပြောခဲ့ပြီး ပြုံးစိစိနှင့် လက်ပြကာ ဘုရားပေါ်မှ ခပ်သွက်သွက်ဆင်းလာတော့ နောက်နားဆီမှ မမ၏ ရယ်သံသဲ့သဲ့နှင့် အတူ... “ဒါကတော့ ကျုပ်လည်း မတတ်နိုင်ဘူးအေ" ဟူသော အသံကို ကြားရလေသည်။
မမနှင့်အတူ ပုဂံဘုရားတွေကို ပြုပြင်ဖို့ ဆွေးနွေးပြောဆိုခွင့် ရခဲ့သည့်အချိန်တိုင်းက ကြည်နူးစရာ ကောင်းခဲ့သည်။ သူ့ တာဝန်မဟုတ် သည့်တိုင် သူသိသမျှပြောပြကာ စိတ်ပါလက်ပါ ဆွေးနွေးအကြံပေးတတ်သည့် မမကို သူတို့အုပ်စုကလည်း ခင်မင်ကြသည်။ ငယ်တုန်းကတော့ တစ်နေ့မှာ မမနှင့်အတူ ဒီလိုပတ်သက်ရလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်ထင်ခဲ့ပါ့မလဲ။ ဒီလိုနှင့် အချိန်တွေကုန်မှန်းမသိကုန်ကာ နောက်တစ်ပတ် ပြီးလျှင် သူပြန်ရတော့မည်ဆိုတာကို သတိရတစ်ချက် သတိမရတစ်ချက်၊ ပျော်တစ်လှည့် ဆွေးတစ်လှည့် မတည်မငြိမ်ရှိရသည်။ လတ်တလော မမနှင့် သူကြားမှာတော့ ခုနစ်နှစ်တာ ဝေးကွာဖူးခြင်းမရှိသလို ရင်းနှီး နွေးထွေးရသည်။ သို့သော် မမ၏ ထိုရင်းနှီးနွေးထွေးမှုက သူ့အပေါ် မောင်လေးတစ်ယောက်ထက် မပိုဘဲ ရပ်တန့်စည်းခြားထားတာကို သိနေတာမို့ စိတ်အားလျော့ နွမ်းလျရသည့် အချိန်တွေလည်း ရှိရပါသည်။ 
ကြားရက်တစ်ရက်၏ ညနေခင်းတစ်ခုမှာတော့ မြယွန်းထည် ခြံကြီးကို သူ ရောက်သွားခဲ့သည်။ မမနှင့် အနီးဆုံးမှာ ကာလရှည်ကြာ နေခွင့်ရခဲ့သည့်နေရာဖြစ်သည့်အတွက် ဒီနေရာကလည်း လွမ်းဆွတ်အောက် မေ့ဖွယ် နေရာတစ်ခုဖြစ်ခဲ့ရသည်။   ဟောဟိုက မန်ကျည်းပင်ရိပ်နှင့် ကွပ်ပျစ်ကလေးက ညညအခါ လသာသာမှာ သူထွက်ထိုင်နေကျနေရာ၊ မမက သူ့ကို လာနှစ်သိမ့်ချော့မော့တတ်သည့်နေရာ၊ မမရှေ့မှာ သူ စာပြန်ခံရသည့် နေရာ ... ။ ဟိုးခပ်ဝေးဝေးက လှေကားထစ်တွေကတော့ မြေအောက်ခန်းကိုဆင်းသည့် လှေကားထစ်များ ... ။ ထိုမြေအောက်ခန်းထဲမှာ ထားရစ်ခဲ့သည့် ယွန်းလက်ကောက်က ဘယ်မှာပါလိမ့်။ သူသိချင်လှသော်လည်း မမကို မမေးရဲပေ။ သူ့ကိုမြင်တော့ ဒေါ်လေး ဒေါ်မြပွင့်က မနွေးထွေးလှသော်လည်း ယဉ်ကျေးသောစကားကို တိုတိုတုတ်တုတ် ဆိုပါသည်။ 
“အေး .. အဆင်ပြေရင် ဝမ်းသာပါတယ်ကွယ်”
ဦးလေးကတော့...
“မင်းက ငယ်ကတည်းက တောက်မယ့်မီးခဲ တရဲရဲပဲလေ” 
ဟု ချီးမွမ်းစကားဆိုသည်။ သူထိုင်ကန်တော့တော့ နှစ်ယောက်လုံး ဆုတွေပေးကြသည်။ ကြာမျှင်ကလေးတွေကတော့ ငြိတွယ် ရဆဲဖြစ်သည်။
ယဉ်ကိုတော့ ခေတ်မီ တောက်ပသော အသွင်ဖြင့် မြင်ရသည်။ သူ့ကိုကြည့်သည့် ယဉ့်မျက်လုံးတွေထဲမှာ တစ်ခုခု ငြိတွယ်နေဆဲ ... ။ ခပ်ထေ့ထေ့နှင့် အနိုင်ယူပြောချင်သည့် အကျင့်ကလည်း ဟိုတုန်းကလိုပင်။ 
“ငါက ပုဂံမှာ ဟိုတယ်လုပ်ငန်း ပြန်လုပ်မှာဆိုတော့ လောလောဆယ် ရန်ကုန်က ဟိုတယ်တစ်ခုမှာ Managiment ပိုင်းဆိုင်ရာတွေ ဝင်လုပ်ဖြစ်တယ်လေ၊ အတွေ့ အကြုံရအောင်ပေါ့ .… ၊ ငါက ပုဂံမှာ ဟိုတယ်ပြန်ဆောက်ရင် အင်ဂျင်နီယာတွေကိုလည်း စီမံခန့်ခွဲ ရဦးမှာလေ..."
ရန်ပြေက ပြုံးမိရပါသည်။ ယဉ်ဟာ ခုချိန်ထိတိုင် သူ့ကို အပေါ်စီးက ဆက်ဆံချင်တုန်း ... ။ မောက်မာစိတ်ဖြင့် ဖုံးကွယ်ထားခြင်းခံရသည့် သူမ၏မျက်ဝန်းတွေထဲမှာတော့ အလိုမပြည့်မှုများစွာ...။ သူ ပြန်ခါနီးတော့ ယဉ်က သူ့ကိုမေးခဲ့သည်။ 
“နင် မမကို ချစ်ခဲ့တာလား
"အေး..."
“ခုထိ ချစ်နေတုန်းလား..”
"အေး..."
“နင် မမကို ဘယ်တော့မှ မရနိုင်ဘူးဆိုလည်း ချစ်နေဦးမှာပဲလား” 
"အေး..."
သူက ခိုင်ခိုင်မာမာဖြေပြီး ထွက်လာခဲ့တော့ ကျောဘက်ဆီက ယဉ်ရယ်သံသဲ့သဲ့ကို ကြားရသည်။
ရယ်သံက အက်အက်ရှရှ ... ။

လက်ကျန်လရောင်  - အပိုင်း (၂၀)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
ပုံဆွဲရင်း မီးပြတ်သွားသည့် တစ်ညတွင် ရန်ပြေက ပြတင်းပေါက်နားတွင် သွားထိုင်ရင်း အပြင်ဘက်သို့ ငေးနေခဲ့မိသည်။ လပြည့်ရန် နှစ်ရက်အလို ဖြစ်၍ လရောင်သည် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးကို ခြုံလွှမ်း
ထားခဲ့သည်။ 
ထိုအချိန်၌ပင် ကိုမင်းက သူ့ ဂစ်တာအဖြူလေးကို ကိုင်ကာ အပေါ်ထပ်မှ ဆင်းလာခဲ့ပြီး သူ့အနားသို့ရောက်လာခဲ့သည်။ 
“ကိုရန်ပြေ… ငေးမနေနဲ့ ... တွေးမနေနဲ့၊ လာ .. သွားကြရအောင်”
“ဟင် ... ဘယ်ကိုလဲ”
“အိုးထိန်းကုန်းကို သွားမယ်လေ၊ ဂစ်တာသွားတီးရအောင်”
“ညကြီးအချိန်မတော်ဗျာ ….”
“ခင်ဗျားပဲ ညကြီးအချိန်မတော်ပြောနေ... ဟိုမှာ မိန်းကလေးတွေတောင် ရယ်ဒီဖြစ်နေပြီ”
သူ နှင်းဥတို့ဘက်ကို လှည့်ကြည့်မိသည်။ နှင်းဥ၊ မစိမ့်နှင့် ထက်ထက်တို့က မီးရောင်မှိန်မှိန်ကလေးအောက်မှာ လက်မကလေးတွေ ထောင်ပြနေကြသည်။
“ဆိုင်ကယ်ရော ရှိလို့လား...” 
“ရှိပါ့ .. သုံးစီးတောင်”
အားလုံးက တက်ညီလက်ညီ ဖြစ်နေကြတာမို့ သူလည်း လိုက်ဖို့ပြင်ရသည်။ သူ နာရီတစ်ချက်ကြည့်မိတော့ ည ၁ဝ နာရီထိုးတော့မည်။
“ဒီအချိန်ကြီးဗျာ ... ” 
“ဒီအချိန်ကြီးက ပိုမိုက်တာဗျ” 
ကိုမင်းနှင့် နှင်းဥက ဆိုင်ကယ်တစ်စီး၊ မထက်နှင့် မစိမ့်က တစ်စီး၊ သူက တစ်စီး ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ ပုဂံညသည် လရောင်အောက်တွင် ရိပ်ရိပ်ပျပျ လှ၍နေလေသည်။
ရှေ့မှသွားနှင့်သော ကိုမင်း၏ဆိုင်ကယ်က မြို့ဟောင်းလမ်း အတိုင်း သွားနေရာမှ အာနန္ဒာဘုရားဘက်မှ ချိုးကွေ့၍ဝင်ရမည့်အစား ရှေ့ဆက်မောင်းသွားသဖြင့် ကိုမင်း ဘယ်သွားမလို့ပါလိမ့်ဟုတွေးရင်း သူ့ဆိုင်ကယ်ကို အရှိန်မြှင့်၍ မောင်းလိုက်ချိန်မှာပင် ကိုမင်းက သူ့ ဆိုင်ကယ်ကို တစ်နေရာမှာ ရပ်တန့်လိုက်၏။ ထိုနေရာမှာကား ရှေးဟောင်းရုံးရှေ့ ဖြစ်လေသည်။
“ကိုမင်း ... ဘာလုပ်မလို့လဲ”
“မမကိုပါ ဝင်ခေါ်သွားရအောင်ဗျာ” 
သူ ဖျတ်ခနဲ ရင်ခုန်သွားရသည်။ ကိုမင်းက ဦးဆောင်ကာ ကျန်တဲ့သူတွေက အလိုတူအလိုပါ ကြံစည်ခဲ့ကြပုံရသည်။ အေးလေ ... နောက်သုံးလေးရက်ကြာရင် ပြန်ရတော့မယ့်သူ အတွက် သူတို့ စာနာခဲ့ ကြတယ် ထင်ပါရဲ့ …. ။
“မမက ဒီအချိန်ကြီး ဘယ်လိုက်ပါ့မလဲဗျာ၊ အိပ်တောင်နေရောပေါ့” 
“အိပ်နေလည်း နှိုးခေါ်သွားတာပေါ့ဗျာ၊ တစ်ခါတလေ ပျော်ပျော် ပါးပါးပေါ့ …. ဘာဖြစ်လဲ ..
“ကိုမင်း ... နှင်းဥ မမကို ဖုန်းဆက်ခေါ်လိုက်မယ်”
“အေး ... လုပ်စမ်းပါဟ၊ ညည်းက အားကိုးရတယ်၊ မရရအောင် ခေါ်နော်၊ ညဘက်ကြီးမို့လို့ ဆိုင်ကယ်ယူမလာခဲ့နဲ့လို့ ပြောလိုက်ဦး"
နှင်းဥက ရုံးရှေ့မှာရပ်လျက်ပင် မမကို ဖုန်းဆက်ခေါ်လေသည်။ နှင်းဥ ဖုန်းပြောနေတာကို သူ ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် နားထောင် နေရသည်။ 
“အိုခေ … မမက လိုက်မယ်တဲ့” 
နှင်းဥက ဖုန်းပိတ်လိုက်ပြီး ဝမ်းသာအားရပြောတော့ ကိုမင်းက လက်ဖျစ်တစ်ချက်တီးကာ... "ဒါပဲလေ….” ဟု ရေရွတ်လိုက်ပြီး သူ့ ပခုံးကို တစ်ချက်လှမ်းပုတ်လိုက်သည်။ ခဏနေတော့ ရုံးဘေးမှ ထွက်လာသည့် မမ၏အရိပ်လေးကို လရောင်အောက်မှာ ဝိုးတဝါး မြင်ရလေသည်။ အတူလိုက်ခဲ့ပေးလို့ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မမရယ်…… ။ 
“ကိုအေး ... မမကို ကိုအေး ဆိုင်ကယ်နဲ့ ခေါ်လာခဲ့” 
သူတို့က ဒီအကွက်ကို စကတည်းက ဆင်ခဲ့ပုံရသည်။ မမက သူ့ဆိုင်ကယ်နောက်မှာ ဝင်ထိုင်တော့ သူ့ကျောပြင်က နွေးသွားသည်။ ထို့နောက် လရောင်အောက် သဲလမ်းကလေးအတိုင်း ဆိုင်ကယ်သုံးစီးက အိုးထိန်းကုန်းသို့ ဦးတည်၍လာခဲ့ကြသည်။ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး သူတို့ဆိုင်ကယ်သံများမှအပ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မကြာသော ရက်တွေက မိုးရွာထားတာကြောင့်ရော ညရိပ်နှင့် လရိပ်ကြောင့်ပါ နွေ ညက အေးမြနေခဲ့သည်။ လရောင်အောက်က ဘုရားပုထိုးစေတီများ၊ ယာခင်းလွင်ပြင်များကို တရိပ်ရိပ် ဖြတ်ကျော်လာခဲ့ကြသည်။ မမက စကားမဆို။ သူလည်း စကားမဆို... ။ တိတ်ဆိတ်ခြင်းကပင် ခံစားချက်ကို ပို၍လေးနက်စေခဲ့သည်။ နှလုံးသားသာ ပူနွေးခဲ့သော် စကားလုံးမပါဘဲနှင့်ပင် ခံစားချက်တွေကို ဖော်ပြလို့ရနိုင်သည် မဟုတ်လား .. ။ 
အိုးထိန်းကုန်းသို့ ရောက်ချိန်တွင် ဆိုင်ကယ်တွေကို ကုန်းအခြေမှာရပ်ထားခဲ့ပြီး သူတို့အားလုံး ကုန်းပေါ်သို့တက်ခဲ့ကြသည်။ ကိုမင်းက ရှေ့ဆုံးမှ သူ့ဂစ်တာလေးကို ထမ်းကာ သီချင်းလေးတညည်းညည်း နှင့် သွားနေသည်။ နှင်းဥတို့ မိန်းကလေးအုပ်စုက ကိုမင်းနောက်မှ ... ။ သူနှင့် မမက နောက်ဆုံးမှ တက်လာခဲ့ကြသည်။ ဘုရားပုထိုးတွေ ဝန်းရံလျက်ရှိသော ကုန်းမြင့်လွင်ပြင်ပေါ်မှာတော့ လေတဖြူးဖြူး တိုက်နေခဲ့ လေသည်။
လရောင်သည် ဤကုန်းမြင့်လွင်ပြင်နှင့်တကွ အနီးတစ်ဝိုက်ရှိ ဘုရားများ၊ သစ်ပင်များပေါ်သို့ ဖြန့်ကျက်ထားခဲ့၏။ ဟိုးဝေးဝေး စူဠာမဏိဘုရားဆီက မီးရောင်လက်လက်ကို မြင်ရသည်မှအပ တခြား နေရာမှ အလင်းရောင်ကို မမြင်ရပေ။ 
“အိုးခြမ်းကွဲတွေ အများကြီးပဲ ..."
နှင်းဥအသံကြောင့် သူ မမကို ငဲ့ကြည့်ဖြစ်သည်။ မမက အဝေးသို့ ငေးနေသည်။ မမလည်း သတိရပါလိမ့်မည်။ အိုးခြမ်းကွဲတွေကောက်ယူကြည့်ခဲ့ဖူးသည့် ကလေးတစ်ယောက်ကိုလေ .. ။
သူတို့အားလုံး လရောင်ဆမ်းသော ကုန်းမြင့်လွင်ပြင်ပေါ်မှာ ထိုင်မိကြသည်။ ကိုမင်းထံမှ ဂစ်တာသံသဲ့သဲ့ ကြားရပြီ ... ။ အဲ့ဒီနောက်တော့ သီချင်းတွေ တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် ဆိုကြသည်။ ကိုမင်းကလည်း အတီးကောင်း၊ မိန်းကလေးတွေကလည်း အဆိုကောင်း .. ။ သံပြိုင်ဟစ် သူဟစ်၊ တစ်ယောက်တည်း ဆိုသူကဆို … ။ လေပြည်ကတဖြူးဖြူး၊ လကလေးက သာသာ၊ သူ့အနားမှာ မမက ပြုံးကာရယ်ကာ ရှိရသည်။ နှင်းဥတို့ ဆိုသည့် သီချင်းတစ်ပိုင်းတစ်စကို သူ ရသလောက် တိုးတိုးလေး လိုက်ညည်းတတ်သည့် မမမျက်နှာပြုံးပြုံးကလေးကို သူ မကြာခဏ ငေးကာ ငေးကာ ကြည့်ရသည်။ အဖြူခံပေါ် အနီပွင့်ခက် ဘလောက်စ် အင်္ကျီပွကလေးပေါ်မှာ အဖြူရောင် အပေါ်ထပ်အင်္ကျီ ခပ်ပါးပါးလေး ထပ်ဝတ်လာသော မမက သူ့ဆံပင်တွေကို ဖြန့်ချထားလေရာ လေတဖြူးဖြူးအောက်မှာ ဆံမျှင်ရှည်တို့ လူးလွန့်လျက် … ။ အိုး ... ကမ္ဘာလောကကြီးက သာယာလှပေစွ။
“ကိုရန်ပြေ ... ရော့ ... ခင်ဗျား သီချင်းတစ်ပုဒ်တော့ ဆိုဗျာ” 
ကိုမင်းက ဂစ်တာကို သူ့ လက်ထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ သူ ဂစ်တာကို အသာအယာပွေ့ယူလျက် ဂစ်တာကြိုးတွေကို ဖွဖွ ထိတွေ့ လိုက်သည်။ သီချင်းသံစဉ်တချို့သည် သူ့နှလုံးသားမှ လူးလွန့်၍ ထွက် ပေါ်လာခဲ့လေသည်။
“ငါဟာ တစ်ယောက်တည်း လမ်းတွေပေါ် 🎶
ဂျစ်ပစီလိုပဲ ခရီးနှင်ချိန် 🎶 
နေဝင်ညများ ဖြတ်ကျော်လာ 🎶 
အချိန်တွေ လည်ပတ်ခဲ့ 🎶 
ပူလောင်နေတဲ့ ကိုယ့်ဘဝထဲ 🎶
အနွံတာခံပြီး ရောက်လာသူ 🎶 
ဘယ်သူနဲ့မှ အစားမထိုးနိုင်တယ် 🎶 
ကိုယ့်ဘဝအတွက် ဒီကစ်ယောက်တည်းချစ်မယ် 🎶" 
သီချင်းသံအောက်မှာ အားလုံး တိတ်ဆိတ်သွားခဲ့ကြသည်။ လရောင်အောက်မှာ စိုလဲ့လာသည့် မမ၏မျက်လုံးတွေကို မြင်ရခိုက်မှာ သူ့ မျက်ဝန်းတွေလည်း စိုရသည်။ သူ ငွေလမင်းကို မော့ကြည့်မိတော့ လမင်းက သူ့ကို စာနာနှစ်သိမ့်စွာ ငုံ့ကြည့်သည်ဟုထင်မိသည်။ 
“ငါဟာ တစ်ယောက်တည်း ညတွေအလယ် 🎶
ငွေရောင်လမင်း လှမ်းမျှော်ချိန် 🎶 
ကြယ်စင်တွေနဲ့ သီချင်းတွေဆို 🎶 
သံစဉ်တွေ ဝမ်းနည်း 🎶 
မှောင်ရီနေတဲ့ ကိုယ့်ဘဝထဲ 🎶 
အကြင်နာခွန်အား ပေးနိုင်သူ 🎶 
အရာရာမှာ ခွင့်လွှတ်နိုင်သူ 🎶 
ကျေးဇူးပဲ မေရေ 🎶 ကျေးဇူးပဲ 🎶”
တောင်ကုန်းလွင်ပြင်ထက်မှ သီချင်းသံသည် ဟိုးအဝေးက ထနောင်း တမာ ကန္တာရပင်များရှိရာသို့ အဆင့်ဆင့် ပျံ့နှံ့ရိုက်ခတ်သွားကာ မမနှင့်အတူ ကျင်လည်သွားလာနေထိုင်ခဲ့ဖူးသည့် မင်းနန်သူရွာကလေးအထိ လွင့်မျော၍သွားလေမလား...။
“ဒီတစ်ယောက်တည်း ချစ်နေမယ် 🎶 
ရင်မှာ မျှော်လင့်ခြင်း အိပ်မက်များ 🎶 
မေ ယူဆောင်ပေးစွမ်းသူပါ 🎶 
အရာရာအားလုံး ပြည့်စုံတယ် 🎶"
အိုးထိန်းကုန်းတစ်ဝိုက်မှာတော့ သီချင်းသံမှအပ အရာအားလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်။ စေတီပုထိုးတို့သည် ညို့ညို့ပျပျ မားမားမတ်မတ် တည်ရှိလျက်၊ လဝန်းသည် ပုဂံမြေ၏အထက်၌ လှပစွာ သာလျက်၊ အားလုံး၏ မျက်ဝန်းတို့သည် စွတ်စိုလျက်၊ မမရှိနေသည့် သူ့ ဘယ်ဘက်ခြမ်းသည် နွေးထွေးလျက် …. ။ 
သူ ထိုညကို ဘယ်တော့မှ မေ့နိုင်မှာမဟုတ်တော့ပေ..။
🌸🌸🌸
နောက်ဆုံးပတ် တနင်္ဂနွေသည်လည်း မမေ့ကောင်းသော တနင်္ဂနွေ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ဒီတနင်္ဂနွေပြီးလျှင် သူတို့အားလုံး ခွဲခွာရတော့မည်ဖြစ်ရာ အမှတ်တရ ခရီးစဉ်တစ်ခုကို စီစဉ်ခဲ့လေသည်။ သူတို့အားလုံး ပုပ္ပားတောင်မကြီးကို တက်ကြမည့် ခရီးစဉ် အတွက် ပျော်ရွှင် စိတ်လှုပ်ရှားနေခဲ့ကြသည်။ ထိုခရီးမှာ မမ လိုက်ခဲ့ဖို့ အပါခေါ်နိုင်သည့် နှင်းဥကိုတော့ သူ ကျေးဇူးတင်ရသည်။ ထိုနေ့မနက် ခြောက်နာရီမှာ သူတို့ အဆောင်မှထွက်ခဲ့ကြသည်။
ပုပ္ပားသို့သွားရာလမ်းတစ်လျှောက်မှာတော့ နံနက်ဦး မြူတွေ ဆိုင်းဝေနေခဲ့သည်။
မီနီဘတ်စ်လေးပေါ်မှာ သူတို့အဖွဲ့ အားလုံးပါလာကြသည်။ ဒီခရီးစဉ်ပြီးလျှင် မဆုနှင့် မစိမ့်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီး ကျန်သူအားလုံး ကိုယ့်နေရပ်ဌာနေအသီးသီးသို့ ပြန်ကြတော့မည်ဖြစ်သည်။ ဗျတ္တပန်းဆက်လမ်းပေါ်သို့ ရောက်လာပြီးနောက်မှာတော့ လမ်းတစ်လျှောက် ရှုခင်းများ လှပလာခဲ့သည်။ ဟိုးအဝေးက တောင်စွယ် တောင်ရိပ်တို့ကိုပင် ဝိုးတဝါး မြင်ရပြီ။ ကောင်းကင်ပြာပေါ်တွင် တိမ်စိုင်ဖြူတို့ အဆုပ်လိုက် အဆုပ်လိုက်ရှိနေကာ စိမ်းညိုနေသည့် ပုပ္ပားတောင်မကြီး၏ ထိပ်ပိုင်းကို တိမ်ဖြူများက အုပ်ဆိုင်းထားကြသည်။ တောင်မကြီးနှင့် တစ်တန်းတည်း မြင်ရသည့် တောင်ကလပ်သည် တောင်မကြီးနှင့် ခြားနားသောအသွင်ကို ဆောင်လျက် လှပစွာ ဖြစ်တည်နေသည်။ လမ်းက ကွေ့ နေသဖြင့် ပုပ္ပားတောင်သည် လမ်း၏ဘယ်ဘက်မှ ပေါ်လာလိုက်၊ ညာဘက်မှ ပေါ်လာလိုက်။ စိမ်းညို ပြာလွင် ဖြူလွသည့် အလှတရားတို့ ရောယှက်လျက် မြင်ရသည့် မြင်ကွင်းက မျက်စိမလွှဲရက်အောင်ပင် လှပနေတော့သည်။ တစ်ချိန်လုံး နောက်ပြောင်ကာ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး နေတတ် သည့် ကိုမင်းသည်ပင် အဝေးက ပုပ္ပားတောင်ကိုငေးရင်း လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေး ပြောသည်။
“ဒီခရီးပြီးရင် ကျွန်တော်တို့တွေ ကိုယ့်အကန့်လေးတွေထဲ ကိုယ် ပြန်ဝင်သွားကြရတော့မှာနော်၊ လွမ်းတော့ လွမ်းစရာကြီးဗျာ ... ” 
အကန့်တဲ့ …… ။ ဟုတ်ပါရဲ့……. လူ့ဘဝရပ်တည်မှုဆိုတာ အကန့်လေးတစ်ခုစာသာပဲလား ... ။ ဒီအကန့်လေးတစ်ခုမှာ အောင်မြင်ဖို့၊ ပိုက်ဆံရှာဖို့ အချိန်တွေ ကုန်ဆုံးရတာမျိုးပဲလား ... ။ ဒီအကန့်ထဲက ခဏ လွတ်မြောက် ထွက်ပြေးလာခဲ့ပြီး ကိုယ့်နိုင်ငံ ကိုယ့်လူမျိုး ကိုယ့် ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်တွေအတွက် ကိုယ်နိုင်သလောက်လေး လုပ်ပေး ခွင့်ရသည့် အခိုက်အတန့်လေးမှာ ရရှိလိုက်သည့် ပီတိနှင့် စိတ်ချမ်းမြေ့ လွတ်လပ်မှု၏ အဖိုးထိုက်တန်မှုကို သူတို့အားလုံး သိခဲ့ကြရပြီ။ နောင်အခါမှာ ပုဂံဆိုတာကိုမြင်တိုင်း ငါတို့ရဲ့ လက်ရာ ခြေရာကလေးတွေ အတူတကွ ထင်ကျန်ခဲ့ဖူးသည့်နေရာဟူသော စိတ်ဖြင့် တစ်သက်တာ လွမ်းရ ကျေနပ်ရ ဂုဏ်ယူတန်ဖိုးထားရပေတော့မည်။ 
ကိုမင်းတို့က တစ်မျိုးသာ လွမ်းရမည်ဖြစ်သော်လည်း သူ့မှာတော့ လွမ်းစရာနှစ်မျိုး ဖြစ်ရသည်။ သူ့ လွမ်းစရာ တစ်မျိုးကတော့ ရှေ့ဘက်မျက်စောင်းထိုးခုံမှာ နှင်းဥနှင့်အတူ ထိုင်လိုက်လာသည်။ သူက ကိုမင်းနှင့်အတူ ထိုင်သည်။ ကိုမင်းက ပြတင်းပေါက်ဘက်မှာ။ သူက လမ်းဘက်မှာ …. ။ ခဏနေတော့ အစွန်မှာထိုင်နေသော နှင်းဥက နောက်သို့ လှည့်ကြည့်လာကာ... 
“ကိုအေး နေရာချင်း လဲထိုင်ရအောင်၊ ကိုအေးက ဒီကိုလာ၊ နှင်းဥက ကိုမင်းနဲ့ နေရာလဲပြီး ပြတင်းပေါက်ဘက်မှာ ထိုင်လိုက် မယ်၊ နည်းနည်းမူးလို့ ပြတင်းပေါက်ဘက်မှာ ထိုင်ရင် သက်သာ မလားလို့”
“နှင်းဥ မမနဲ့ နေရာချင်း လဲထိုင်လိုက်လို့ ရတယ်လေ”
“နေ... နေ... မမ၊ မမ အဲ့ဒီမှာပဲနေ…၊ တော်ကြာ ဒီဘက်မှာ ထိုင်ရင် မမပါ မူးလာလိမ့်မယ်” 
နှင်းဥက အကွက်ဆင်တာလား၊ တကယ်လားတော့ မသိပါ။ သူကတော့ မမဘေးနားကို ရောက်သွားသည်။ မမက စကားစမြည် မဆိုပါ။ သူလည်း မဆိုဖြစ်ပါ။ ခံစားချက်တွေ များလွန်းတော့လည်း စကားလုံးတွေ ပျောက်ဆုံးရသည် ထင်ပါရဲ့။ အကွေ့အကောက် အနိမ့်အမြင့်လမ်းသည် တဖြည်းဖြည်း များလာသည်။ ပုပ္ပားတောင်မကြီးနှင့် နီးလာသည်နှင့်အမျှ တောင်ရိပ်ဖြင့် အေးလာသည်။ သစ်ပင်တို့ စိုစိုအုပ်အုပ် စိမ့်စိမ့်ညို့ညို့ ဖြစ်လာသည်။ ကန္တာရလွင်ပြင်ဆီမှ အိုအေစစ်ဆီသို့ ဝင်စပြုပေပြီ။ 
တောင်ခြေမှာ ကားရပ်ပြီး သူတို့တောင်ပေါ်တက်ခဲ့ကြတော့ မနက် ရှစ်နာရီကျော်ခဲ့ပြီ။ ရာသီဥတုက နေလည်းမပူ၊ မိုးလည်းမရွာဘဲ အေးမြနေသည်။
“ရာသီဥတုကတော့ ကိုယ့်ဘက်ပါနေတယ်ဟေ့ ...” 
ကိုဇော်သစ်က ဝမ်းသာအားရ ကြွေးကြော်လိုက်သည်။ တောင်တက်လမ်းသည် တဖြည်းဖြည်း ပြေပြစ်ရာမှ တဖြည်းဖြည်းမတ်လျက် တောကိုတိုးကာ တက်ခဲ့ကြရသည်။ အားလုံးက ကျောပိုးအိတ်ကိုယ်စီလွယ်လျက်၊ ကျောပိုးအိတ်ထဲမှာ ရေသန့်ဘူးတချို့ ၊ မုန့်ထုပ် တချို့၊ ပြီးတော့ ရေနွေးက ဘယ်ဆီမှန်းမသိသည့်တိုင် ခေါက်ဆွဲခြောက်ထုပ်တချို့ကို လိုရမယ်ရ ထည့်ယူလာသေးသည်။
လမ်းတစ်လျှောက် သူ့ အစုကလေးနှင့်သူ စောင့်ကာ တက်ခဲ့ကြသည်။ နှင်းဥတို့ မိန်းကလေးတွေကတော့ ဆယ်ဖီစတစ်တရမ်းရမ်းဖြင့် လမ်းတစ်လျှောက် ရိုက်လို့မဆုံးတော့။ နှင်းဥက ဆယ်ဖီဆွဲရင်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြောသေးသည်။
“ဒီဆယ်လ်ဖီ စတစ်လေးလည်း ခုမှအသုံးဝင်တော့တာဗျို့၊ နှင်းဥ တို့ အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်က နှင်းဥတို့ကို မခေါ်ခင်ကတည်းက အပြတ်ပြောထားတာ ဓာတ်ပုံရိုက်ပြီး ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်တင်ဖို့အတွက်တော့ ပုဂံကိုမလာခဲ့နဲ့ဆိုလို့ ဓာတ်ပုံလည်းကောင်းကောင်းမရိုက်ရဲ၊ ဖေ့စ်ဘွတ်ခ်လည်း မတင်ရဲ၊ ဆယ်လ်ဖီစတစ်လေးလည်း အသာ ခေါက်ထည့်ထား ရတာ..."
မမက နှင်းဥကိုကြည့်ရင်း ရယ်နေသည်။ တောင်တက်လမ်း တစ်လျှောက်လုံး မမ မျက်နှာက ကြည်လင်ရွှင်လန်းနေသဖြင့် သူ စိတ်ချမ်းသာရသည်။ တစ်နာရီကျော်ကျော်လောက် တက်မိတော့ အားလုံး ခရီးပန်းစပြုကာ ခြေလှမ်းတွေနှေးလာကြသည်။ သူက မမကို စောင့်၍ ခေါ်လာခဲ့သည်။
“ရန်ပြေ … မင်း တက်နှင့်လေ ရတယ်၊ မမကို စောင့်မခေါ်နဲ့၊ ဖြည်းဖြည်းလိုက်တက်ခဲ့မယ်”
“ရပါတယ်၊ ကျွန်တော်လည်း ဖြည်းဖြည်းပဲ တက်နိုင်လို့ပါ…” 
“မဟုတ်ပါဘူး၊ မင်း တက်နိုင်ပါတယ်၊ မမကို စောင့်ခေါ်နေရတာနဲ့ ဖြည်းဖြည်းတက်ဖြစ်နေတာပါ”
မမက ခဏရပ်၍ အမောဖြေရင်း ဟိုးအဝေးက တိမ်တွေဆီ ငေးရင်းက...
“မမဘဝမှာ မဖြစ်ချင်ဆုံးက ကိုယ့်ကို ငဲ့ကွက်စောင့်ခေါ်နေရလို့ တစ်ဖက်သားမှာ ခရီးမတွင်နိုင်ဖြစ်ရမှာကိုပဲ ... ” 
“ဒါပေမဲ့ တစ်ဖက်သားက စောင့်ခေါ်ခွင့်ရလို့ ပျော်ရွှင်တယ်ဆိုရင်တော့ မမ လိုက်ခဲ့ဖို့သင့်တာပေါ့ …" 
“ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ အချိန်အခါနဲ့ အခြေအနေကိုလိုက်ပြီးအပြောင်းအလဲ ဖြစ်တတ်ပါတယ်၊  
ကိုယ့်ကို စောင့်ရလို့ တစ်ဖက်သားက ပျော်ရွှင်ရတယ်ဆိုရင်တောင် သူ့မှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးဖြစ်နေရင် မမ ကတော့ ပျော်နိုင်မယ်မထင်ဘူးလေ..." 
သူ ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်မိသည်။ တိမ်ညိုတစ်အုပ် ရွေ့သွားတာကို မြင်လိုက်သည်။ နေရောင်ခြည်ကို မမြင်ရဘဲ ပတ်ဝန်းကျင်က မှိုင်းအုံ့လာသည်။ ရာသီဥတုသည် နေသာရာမှ မှိုင်းညို့လာသည်။ တိမ်ဖြူတွေပျောက်ကာ တိမ်ညိုတွေ ရောက်လာသည်။ 
“မိုးရွာတော့မလား မသိဘူး”
မမက ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်ရင်း တီးတိုးရေရွတ်သည်။ ပြီးတော့ သူတို့ ဆက်တက်ခဲ့ကြသည်။ တဖြည်းဖြည်း တောင်ထိပ်နှင့် နီးလာချိန်မှာ လမ်းတစ်လျှောက် တောင်ခိုးတွေ ဝေနေတာကိုမြင်ရလေသည်။ တောင်ခိုးတွေကို အဝေးက မြင်နေရသော်လည်း အနီးရောက်တော့ ထိတွေ့ကိုင်တွယ်လို့မရနိုင်ပြန်ပါ။ အဝေးက ငေးရုံသာတတ်နိုင်လျက် တဖြည်းဖြည်း ဝေးလွင့်ပျောက်ပျက်သွားတာကို ဘာမှမတတ်နိုင်ဘဲ ကြည့်နေရုံသာ တတ်နိုင်သည့် လူတစ်ယောက်၏ ခံစားချက်မျိုးကို ခံစားဖူးရဲ့လား မသိပါ။
သူတို့ဆက်တက်ခဲ့ကြရင်း တောင်ထိပ်သို့ရောက်ခါနီးမှာ မိုးကရွာလာခဲ့သည်။ မိုးမရွာလောက်ဘူးထင်တာမို့ သူတို့အားလုံးဆီမှာ ထီးလည်းမပါ၊ မိုးကာဂျာကင်တွေလည်း ပါမလာ ။ ရှေ့ကသွားနှင့် သူတွေလည်း ရွှဲရွှဲစိုကုန်ကြပြီထင်ပါသည်။ မမကိုကြည့်တော့ ရေစိုရွှဲကာ ချမ်းတုန်စပြုနေပြီ။ သူက ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ထပ်ဝတ်လာသည့် အပေါ်ဝတ် အင်္ကျီကို ချွတ်ပြီး မမကို ခြုံပေးလိုက်သည်။ မမက မငြင်းပါ။ 
“ချမ်းနေရင် မြန်မြန်လျှောက်မှ သွေးပူပြီး အချမ်းပြေမှာ” 
မမက သူ့ကိုယ်သူ အားပေးသလိုပြောရင်း ခြေလှမ်းသွက်သွက် လှမ်းသည်။ မကြာခင် တောင်ထိပ်သို့ သူတို့ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ 
"အမလေး ချမ်းတယ် … ချမ်းတယ်၊ အချမ်းပြေအောင် နည်းလမ်းရှာပေးကြပါ”
နှင်းဥ၏ အသံစာစာကို အရင်ကြားရသည်။ 
“သူတစ်ယောက်တည်း ချမ်းတာကျနေတာပဲ၊ ပိုကိုပိုတယ်” 
ကိုမင်း၏ အသံ . ။ တောင်ထိပ်မှာတော့ လေကအေးလှသည်။ မိုးတိတ်သွားပြီဖြစ်သော်လည်း မိုးရေတွေ စိုနေသည့် အဝတ်အစား တွေကို လေအေးတွေတိုးနေသဖြင့် အားလုံး ခိုက်ခိုက်တုန်နေကြသည်။ အနီးအနားမှာတော့ တာဝါတိုင် တစ်ခု၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းလိုလို အဆောက်အအုံဟောင်းတစ်ခု၊ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာတော့ စက်မောင်းသံလို ကြားနေရသည့် အဆောက်အအုံတစ်ခု ရှိနေသည်။ 
“ဗိုက်ဆာလိုက်တာနော်"
မထက်၏ ညည်းညူသံကိုလည်း ကြားရသည်။ ပါလာသည့် မုန့်တွေကို ဝေမျှစားနေကြသော်လည်း လောက်ငဝလင်ပုံမရ။ 
“မီးဖိုလေးဘာလေး မရှိဘူးလား၊ သွားရှာလိုက်ဦးမယ်” 
လက်တွေ့ ကျကျ မစိမ့်က အဆောက်အအုံထဲသို့ ဝင်သွား သည်။ ခဏနေတော့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လှမ်းအော်သံကို ကြားရသည်။ 
“ဒီမှာ မီးသွေးရော မီးဖိုတွေရော အိုးခွက်ပန်းကန်အဟောင်းတွေ လည်း ရှိတယ်ဗျို့”
အဲ့ဒီနောက် မီးမွှေးသူကမွှေး၊ ရေသန့်နှင့် ခေါက်ဆွဲပြုတ်ဖို့ ပြင်သူကပြင်ဖြင့် တက်ကြွနေကြသည်။ မမကလည်း ဝင်ကူလုပ်ပေးနေ သည်။ သူက စက်မောင်းနေသည့်ဘက်သို့ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ နွေးဖို့ ပစ္စည်းတစ်ခုခု လိုချင်သည်။ ကံကောင်းထောက်မစွာပင် ဂုန်နီအိတ် လေးလုံး ရလာသည်။ ဂုန်နီအိတ်တွေယူပြီး သူပြန်လာတော့ ခေါက်ဆွဲပြုတ် စားသူတွေက စားနေကြပြီ။ သူက ဂုန်နီအိတ်တွေကို မြှောက်ပြလိုက်ရင်း... 
“ဒီမှာ ဂုန်နီအိတ်တွေ ရလာတယ်ဗျို့ ..."
“ဂုန်နီအိတ်က ဘာလုပ်ရမှာတုံး ..."
“ခြုံထားရင် နွေးတယ်လေ၊ ဘာလဲ… မခြုံကြဘူးလား” 
“ဟုတ်သားပဲ၊ ပေး ပေး ..."
နှင်းဥတို့က ခုမှ သဘောပေါက်ကာ တက်တက်ကြွကြွ လာလုတာမို့ သူက မမအတွက်တစ်လုံးချန်ကာ ကျန်သုံးလုံးကို သူတို့ ဘက်သို့ ကမ်းပေးလိုက်ရင်း ... 
“ရော့ … ဒါ နင်တို့ဖို့၊ ကြည့်ကျက်ဝေမျှခြုံကြ” 
“ကိုအေးလက်ထဲက တစ်လုံးကရော..." 
“ဒါ … မမဖို့” 
“သြ သိတတ်သား” 
“ယားကုန်ကြတော့မှာပဲဟာ ... ” 
ကိုမင်းက နှာခေါင်းရှုံ့ရင်းပြောတော့ နှင်းဥက ဂုန်နီအိတ်တစ်လုံးကို ခြုံလိုက်ရင်း ..
“တတ်နိုင်ဘူး၊ နွေးဖို့အဓိကပဲ”
ဟုပြောပြီး ခေါက်ဆွဲပြုတ်ဆက်စားနေသည်။ သူက ဂုန်နီ အိတ်တစ်လုံးကို မမပခုံးပေါ် ခြုံပေးလိုက်တော့ အားလုံးက ပြုံးစိစိ။ မမကတော့ ပါးအို့လေးတွေရဲလျက် ခေါက်ဆွဲပြုတ်ကိုသာ ငုံ့စားနေသည်။ သူတို့အားလုံး တောင်ထိပ်မှာ အေးအေးဆေးဆေး နားနေပြီး အဝတ်အစားတွေလည်း ခြောက်၊ လူလည်း နွေးလာတော့မှ ပြန်ဆင်းလာ ခဲ့ကြသည်။
တောင်ခြေရောက်တော့ ညနေစောင်းလုပြီ။ ပုပ္ပားမှာပဲ ညအိပ်ကြမည်ဖြစ်၍ ကိုဇင်မင်း၏ဟိုတယ်မှာ သူတို့တွေ တစ်ညအိပ်ကြမည် ဖြစ်ပါသည်။
"ကိုရန်ပြေ ... ကျွန်တော်တို့ကို စပွန်ဆာပေးတဲ့ ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်ကခင်ဗျားရဲ့ သူဌေးလား ..." 
“ဟုတ်တယ် ကိုမင်း၊ သူ ဒီဟိုတယ်ဆောက်ပြီးတာ သိပ်မကြာသေး ဘူး၊ မိသားစုလည်း လာနားရင်း နေလို့ရအောင်ဆိုပြီး ဆောက်ဖြစ် သွားတာ၊ ဆောက်နေတဲ့အချိန်တုန်းက ကျွန်တော်ပဲ ခဏခဏလာ ကြည့်ပေးရတာ၊ ကျွန်တော်တို့ ဒီခရီးစဉ်ရှိတယ်ဆိုတာ ဖုန်းဆက်ရင်းပြောဖြစ်လို့ သူက ဒီမှာ တစ်ညအိပ်ဖို့ စီစဉ်ပေးတာပါ”
သူ ကိုမင်းမေးခွန်းကို ပြန်ဖြေနေဆဲမှာ သူတို့ကားက ဟိုတယ်ဝန်းထဲသို့ ချိုးကွေ့ဝင်လာခဲ့သည်။ ပုပ္ပားတောင်ကို လှမ်းမြင်ရသည့် ဒီနေရာဝန်းကျင်လေးကို သူနှစ်သက်ခဲ့ရပါသည်။ ပြီးတော့ ဒီနေရာ တစ်ဝိုက်မှာ မမကြိုက်သည့် စံကားဝါပန်းနှင့်တကွ ရာသီအလိုက် ပန်းတွေ ဖူးပွင့်ကြသည်လေ...။
🌸🌸🌸
ပုပ္ပား၏ ညနေခင်းက အေးမြသာယာလှလေသည်။ အပြင်မှာ ထမင်းသွားစားပြီး ပြန်လာကတည်းက မြကျေးက အခန်းထဲသို့ ဝင်မနားဖြစ်သေးဘဲ ခြံဝင်းထဲမှာ အေးအေးလူလူ လမ်းလျှောက်နေရင်း ခြံဝင်းထဲမှာ ဝေဆာပွင့်လန်းနေသည့် ပန်းပင်တွေကို သဘောတကျ လျှောက်ကြည့်နေခဲ့သည်။ မြကျေးတို့ မင်းနန်သူမှာ ဒီလိုပန်းတွေ ဝေဝေဆာဆာ မြင်ခွင့်ရရင် ဘယ်လောက်ကောင်းလေမလဲဟု စိတ်ကူးယဉ်မိသည်။ သို့သော် ကိုယ့်လိုအင်တွေ ပြည့်ဝနိုင်သည့် ဘယ်အရပ်ဒေသကို မဆို နှစ်သက်နိုင်ပေမယ့် ကိုယ်မွေးဖွားရာဇာတိ အညာလောက်တော့ မချစ်မက်နိုင်ဘူးဟုဆိုလျှင် မြကျေးတို့ အညာသူ အညာသားတွေကို ဒေသစွဲကြီးသူတွေဟု ဆိုကြလေမလား။ ပူပြင်းခြောက်သွေ့ လှပေမဲ့လည်း မြေနီမှာပေါက်သည့် ထနောင်း တမာ မန်ကျည်းနှင့် ထန်းပင် ထန်းတော တွေကို တုရင်တောင်နောက်ခံနှင့် မြင်ရခြင်းကိုက စွဲမက်စရာ မြင်ကွင်း တစ်ခုလေလား။ မြစ်မင်းဧရာဝတီကပင်လျှင် ငြိတွယ်အောင် ညှို့ငင်နိုင် လေသလား။ ဧရာဝတီ၏ ဟိုတစ်ဘက်ဆီက ညအခါ မီးရောင်လက်လက် မြင်နေရသည့် တန့်ကြည့်တောင်တန်းကပင် လွမ်းစရာဖြစ်ခဲ့လေသလား။ နှစ်ထောင်ချီနီးပါး စေတီပုထိုးများကြားက သဲလမ်းကလေးတွေပေါ်မှာ ဖြတ်သန်းသွားလာရင်း ဘယ်ဆီသို့ ရော်ရမ်းမှန်းမျှော် လွမ်းရမှန်းမသိသည့် ခံစားချက်ကပင်လျှင် ကိုယ့်ဘဝကို လွှမ်းမိုးထားခဲ့လေသလား ... ။
မြကျေးသည် တွေးရင်း ငေးရင်းကပင် ဟိုတယ်ဝင်း၏ နောက်ဘက်အထိ လျှောက်လာခဲ့မိသည်။ ခြံ၏နောက်ဘက်တွင် နဂါးမောက်ပင်တချို့နှင့် နှင်းဆီပင်တချို့ ၊ ပြီးတော့ ဝန်ထမ်းတန်းလျားတချို့။ မြကျေးက လျှောက်ကြည့်ရင်း ခြံစပ်သို့ ရောက်မှန်းမသိ ရောက်လာခဲ့ သည်။ ဟိုတစ်ဖက်မှာ ဘာများရှိပါလိမ့်။
မြကျေးက ခြံစပ် နဂါးမောက်ပင်တန်းများ၏ ဟိုတစ်ဖက်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်မိတော့ စိတ်ဝင်စားစရာ ခြံလေးတစ်ခြံကို တွေ့ လိုက်ရသည်။ ခြံလေးကို ခါးလယ်လောက်သာမြင့်သည့် အဖြူရောင် ထိပ်ချွန် ချွန် သစ်သားပြားကလေးများဖြင့် ကာရံထားသည်။ ချစ်စဖွယ်ခြံစည်းရိုး နိမ့်နိမ့်ကလေး၏ ဟိုတစ်ဖက်မှာတော့ စံပယ်ရုံတချို့၊ နှင်းဆီပင်တချို့။ ခြံထောင့်မှာတော့ စံကားဝါပန်းပင်ကလေးတစ်ပင် ရှိသည်။ ထိုပန်းပင် ကလေးတွေ၏ နောက်ဘက်က အဖြူရောင် အိမ်သေးသေးလေးကိုလည်း မြင်နေရသည်။ ဤခြံကလေး၏ ခြံတံခါးကလည်း ခြံစည်းရိုးနှင့်အမြင့်တူ ပုံစံတူ သစ်သားချောင်းများ ခပ်ကျဲကျဲထောင်စီထားသည့် တံခါးမျိုးဖြစ် သည်။ တံခါးထိပ်က သံကွင်းကလေးကို ဖြုတ်လှန်လိုက်လျှင် အလွယ်တကူ ဖွင့်လို့ရနိုင်လိမ့်မည်။
မြကျေးသည် ထိုခြံနှင့် အိမ်ကလေးကို စိတ်ဝင်စားသွားကာ ဟိုတယ်ခြံဝင်းနောက်ဘက်တံခါးမှ ထွက်လိုက်ပြီး ခြံကလေးဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့မိသည်။ အိမ်သေးသေးလေးက အမိုးချွန်ချွန်နှင့် ချစ်စဖွယ် ကလေး။ ပုံပြင်ထဲကအိမ်ကလေးနှင့်တူလှသည်။ အိမ်ကလေး၏ ဘေးဘက် ကပ်လျက်မှာ အိမ်မရှိဘဲ စိုက်ခင်းတွေကိုသာ မြင်ရသည်။ ဟိုတစ်ဖက်မှာတော့ ပုပ္ပားတောင်နောက်ခံထားကာ မြင်ရသည့် ရှုခင်းက အလွန်လှပ လေသည်။ အိမ်ကလေး၏ ပြတင်းတံခါးတွေကို ဖွင့်လိုက်လျှင် ထိုရှုခင်းကို မြင်ရမည်ဖြစ်သည်။ အိမ်ပိုင်ရှင်၏ စိတ်ကူးကို မြကျေးက သဘောကျ သွားမိသည်။
မြကျေးသည် တံခါးထိပ်မှ ကွင်းကလေးကိုဖြုတ်၍ တံခါးကိုတွန်းဖွင့်ကာ ခြံထဲသို့ဝင်လာခဲ့၏။ ခြံထဲမှာတော့ ပန်းရနံ့တွေ ထုံသင်းမွှေးပျံ့၍နေလေသည်။ မြကျေးသည် ခြံစည်းရိုးပတ်ပတ်လည်က ပန်းပင် လေးတွေကို သေချာလိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဟောဟိုက စံပယ်ရုံ၊ ဟောဟိုက နှင်းဆီ၊ ဟိုအပင်က သရဖီပင်များလား၊ သဇင်တိုင်ကလေးတွေလည်း တွေ့ ရဲ့၊ ကံ့ကော်ပင်ပျိုကလေးလည်း ရှိရဲ့။ ခြံထောင့်က စံကားဝါပင် ကလေးထက်မှာလည်း စံကားဝါပန်းကလေးတွေ ဝင်းဝါလျက်၊ ခြံထောင့်က စဉ့်အင်တုံကြီးထဲမှာတော့ ကြာပန်းကလေးတွေ ပွင့်၍နေလေသည်။ မြကျေးက စံပယ်ပန်းကလေးတွေကို ငုံ့မွှေးဆဲမှာ နောက်ဘက်ဆီက ခြေသံကို ကြားရသည်။ အိမ်ရှင်များလား... ။ အိမ်ရှင်ဆို လျှင်တော့ ခြံထဲသို့ ခွင့်မတောင်းဘဲ ဝင်ခဲ့မိသည့်အတွက် တောင်းပန်ရတော့မည် ထင်သည်။ မြကျေး လှည့်ကြည့်မိတော့ လက်ထဲမှာ ပေါက်တူးနှင့် တူရွင်းကို ကိုင်ထားသည့် ခြံသမားနှင့်တူသော ဦးလေးကြီးတစ်ယောက်ကို တွေ့ လိုက်ရသည်။ မြကျေးက သူ့ကိုပြုံးပြလိုက်ရင်း...
“ဒါ .. ဦးလေးခြံလား၊ အိမ်လေးရော ခြံလေးရောလှလို့ ကျွန်မ ခဏဝင်ကြည့်တာပါ” 
“ရတယ်၊ ကြည့်ပါ … ကြည့်ပါ၊ ဒါ ကျွန်တော့်ခြံတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဟို ဟိုတယ်ဆောက်တုန်းက လာလာနေတဲ့ မန္တလေးက အင်ဂျင်နီယာလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ခြံပါ၊ သူက ခဏခဏ မလာနိုင်တော့ ကျွန်တော်ပဲ သူ့ ပန်းပင်တွေကို စောင့်ရှောက်ပေးနေရတာ၊ ဒီခြံကလည်း ကျွန်တော့်စိုက်ခင်းကို ဖဲ့ရောင်းထားတာပါ” 
ဦးလေးကြီးက မြကျေးကိုပြောပြီး ခြံထဲမှပြန်ထွက်သွားသည်။ ပန်းပင်တွေကြားမှာ ရပ်တန့်ကျန်ရစ်ခဲ့သော မြကျေး၏ နားဝမှာ ကလေးသံကလေးတစ်သံ ကပ်၍ ပေါ်လာသလို ထင်လိုက်မိသည်။ 
“မမက ပန်းကြိုက်တယ်နော်၊ မမ ရွာကျတော့ ပန်းတွေလည်း များများမရှိဘူး၊ ကျွန်တော် အိမ်ကောင်းကောင်း ဝယ်နိုင်ရင် မမ ဖို့ ပန်းတွေအများကြီး စိုက်ပေးမယ်”
မြကျေးရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ တစ်စုံတစ်ခုကို တွေးလိုက်မိသည်။ ထိုခဏ၌ပင် မြကျေး၏နောက်ဘက်ဆီမှ သစ်ရွက်တွေကို နင်းလျှောက်လာသည့် ခြေသံကို ကြားရလေသည်။ မြကျေး လှည့်ကြည့်မိတော့ မြကျေးနောက်မှာ ရပ်နေသည့် ရန်ပြေ့ကို တွေ့လိုက် ရသည်။ မြကျေးက သူနှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်လိုက်ရင်း .. 
“ဒါ … မင်းခြံလား ..."
“ဟုတ်တယ် မမ၊ ဒီမှာ ကျွန်တော့် သူဌေးရဲ့ အလုပ်ကို လာလာ ကြည့်ပေးရင်း ဒီနားကပ်ရက် မြေကလည်း ရောင်းချင်တယ်ဆိုတာ နဲ့ ကျွန်တော် ဝယ်ထားလိုက်တာ၊ အိမ်ဆောက်ဖို့က ပိုက်ဆံသိပ် များများ မရှိပေမဲ့ ဒီဟိုတယ်ဆောက်ရင်း ပိုတဲ့ ပစ္စည်းလေးတွေ ပြန်ပြန်ဝယ်ထားပြီး ကိုယ့်စိတ်ကူးလေးနဲ့ကိုယ် ဆောက်လိုက်ဖြစ်တာ၊ ခြံထဲမှာ စံကားဝါပန်းပင်နဲ့ သရဖီပန်းပင်ကလေးပါတာ တွေ့ကတည်းက ကျွန်တော် ဒီခြံကို သိပ်လိုချင်ခဲ့တာ၊ တခြားပန်း တွေကတော့ ကိုယ့်ဘာသာ ထပ်စိုက်လို့ရတာပေါ့” 
မြကျေးက ပုပ္ပားတောင်ကလပ်ဘက်ဆီသို့ ငေးနေလိုက်မိသည်။ ရင်ထဲမှာ လှိုက်ခါလှသော်လည်း တည်ငြိမ်စွာပင် ရပ်တန့်နေခဲ့ မိသည်။ ပုပ္ပားတောင်တစ်ဝိုက်မှာတော့ ဆည်းဆာရောင် သမ်း၍နေခဲ့ပြီ။ နှစ်ယောက်စလုံး ခဏတော့ တိတ်ဆိတ်သွားရသည်။ 
“မမအတွက် ရည်ရွယ်ခဲ့တာပါ၊ ကျွန်တော် တတ်နိုင်သလောက်ကလေးပေါ့ ..."
ရန်ပြေက ခပ်တိုးတိုးပြောပြီး ခေါင်းငုံ့ငြိမ်သက်နေခဲ့သည်။ မြကျေး ဘာမှ ပြန်မပြောမိပါ။ ဘာပြောရမှန်းလည်းမသိပါ။ မြကျေးကိုယ် မြကျေး မသိခဲ့တာ ကြာပြီပဲ။ 
လွန်ခဲ့သည့် ၇ နှစ် ရန်ပြေထွက်သွားသည့်နေ့က ရန်ပြေ ချန်ထားခဲ့သည့် ယွန်းလက်ကောက်ကို သွားယူရင်း မြေတိုက်ခန်းထဲမှာ ဘာ့ကြောင့် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုခဲ့မိကြောင်း မြကျေး မသိပါ။ ကမ္ဘာပေါ်မှာ တစ်ကွင်းတည်းရှိသည်ဆိုသော ထိုယွန်းလက်ကောက်ကို လက်ကိုင်ပဝါ လေးနှင့် ထုပ်ထားကာ အိပ်ရာခေါင်းရင်းမှာ ထားခဲ့မိသည့်တိုင် ဘာ့ကြောင့်  မဝတ်ဖြစ်ခဲ့သည်လဲဆိုတာ မြကျေး မသိပါ။ ဘာ့ကြောင့် ဒီအချိန်ထိ တစ်ယောက်တည်း နေဖြစ်ခဲ့သည်လဲဆိုတာ မြကျေး မသိပါ။ မြကျေး သိတာတစ်ခုကတော့ ရန်ပြေအေးကို သူကျင်လည်ခဲ့ရာ ပတ်ဝန်းကျင်ထက် ကျယ်ပြန့်သည့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကျင်လည်စေလိုခြင်းနှင့် အောင်မြင်ပြည့်စုံသော ယောက်ျားတစ်ယောက်အဖြစ် သူ မရခဲ့ဖူးသည့် မြင့်မားသည့် မျိုးရိုးအဆင့်အတန်းကို တည်ထောင်စေလိုခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ 
မြကျေးကတော့ရော …… ။ မြကျေးကတော့ ကလေးတစ်ယောက်ကို ဖြူစင်စွာ ပြုစုပျိုးထောင်ပေးခဲ့ပြီးနောက် ထိုကလေး ကြီးပြင်း လူလားမြောက်လျက် အောင်မြင်တိုးတက်သွားတာကို ပီတိဖြင့် ဖြူဖြူစင်စင် ငေးမျှော် ကျန်ရစ်နိုင်သည့် လေးစားထိုက်ဖွယ်သော ဥယျာဉ်မှူး တစ်ယောက်သာ ဖြစ်လိုခဲ့ပါသည်။ ညကမှောင်နေလျှင်တော့ လဝန်းက အစွမ်းကုန် သာပေးရပါမည်။ မနက်လင်းလို့ ရောင်နီလာသည့်အခါမှာတော့ အလိုက်တသိ ဆုတ်ခွာမှိန်ဖျော့သွားရပါဦးမည်။ နေထွက်လာသည် အထိ နောက်ဆုံးလက်ကျန် အလင်းရောင်ကလေးဖြင့် သာနေသည့် လက်ကျန်လရောင်ကို ဘယ်သူက သတိပြုမိတော့လို့လဲ .. ။ 
အာနန္ဒာ ဘုရားပွဲသို့သွားခဲ့သည့် မနက်ခင်းတွေမှာ လှည်းပေါ်မှမြင်ရသည့် အနောက်ဘက်ကောင်းကင်ယံက လက်ကျန်လရောင်ကလေးကို နှမြောတသ စောင့်ကြည့်နှုတ်ဆက်ခဲ့မိသော ကလေးမလေးသည် ညအမှောင်မှာ အစွမ်းကုန် လင်းပေးခဲ့ပြီးနောက် နေ့အလင်းလာချိန်မှာတော့ အလိုက်တသိ မှိန်ဖျော့ ကွယ်ပျောက်ပေးလိုခဲ့ပါသည်။
"ကျွန်တော်ပေးခဲ့တဲ့ ယွန်းလက်ကောက်ကို ဘာလို့မဝတ်တာလဲ၊ တစ်ခါမှ မဝတ်ခဲ့တာလား၊ ကျွန်တော်ချစ်တာကို အပြစ်လို့ ခုထိယူဆတုန်းပဲလား မမရယ်" 
“မင်းက မမအတွက်တော့ မောင်လေးတစ်ယောက်ပါပဲ ရန်ပြေ၊ အရင်ကရော အခုရော အမြဲတမ်းအတွက်ရော မောင်လေးထက် မပိုပါဘူး ..."
“မမ ညာတာပါ၊ မမ ဝန်မခံပေမဲ့ မမ မျက်လုံးထဲမှာ ကျွန်တော် မြင်နေရတယ်၊ မမ ဘာဖြစ်လို့ ဝန်မခံသလဲဆိုတာလည်း ကျွန်တော် သိတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကြားမှာ ဘာတွေခြားထားသလဲဆိုတာလည်း ကျွန်တော်သိတယ်၊ တကယ်တော့ စည်းခြားတယ်ဆိုတာ သူများက လာခြားထားတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ဆုပ်ကိုင်ထားတဲ့ အယူအဆတွေ သတ်မှတ်ချက်တွေ စံနှုန်းတွေကပဲ ခြားထားတာပါ၊ ကိုယ်ဆုပ်ကိုင်ထားတာတွေကို ဖြေလျော့လိုက်ရင် အချစ်မှာ စည်းခြားတယ်ဆိုတာ မရှိပါဘူး မမရယ်၊ ဘယ်အရာမဆို တစ်သမတ်တည်းတော့လည်း အမြဲယူဆလက်ခံထားလို့ မရပါဘူး၊ မြောက်ကနေ တောင်ကို စီးပါတယ်ဆိုတဲ့ ဧရာဝတီတောင်မှ တချို့နေရာတွေမှာတော့ အရှေ့ကနေ အနောက်ကို စီးရသေးတာပဲ မဟုတ်လား”
“မမတို့ ဒီမှာကြာနေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ နှင်းဥတို့ ရှာနေလိမ့်မယ်၊ မှောင်လည်း မှောင်တော့မယ်၊ မိုးလည်းချုပ်တော့မယ်” 
“ကြည့်ပါလား … မမက ပတ်ဝန်းကျင်ကို သိပ်ဂရုစိုက်လွန်းတယ်လေ၊ တစ်ခါတလေတော့လည်း သူများရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက်တွေအောက်မှာ ကိုယ့်ပျော်ရွှင်မှုကို မစတေးဘဲ နေကြည့်နေပါဦးလား မမရယ် ..."
ရန်ပြေက မြကျေးလက်တွေကို လှမ်းဆွဲဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မြကျေး မငြင်းရက်သဖြင့် အလိုက်သင့်ငြိမ်သက်နေလိုက်မိသည်။ လူငယ်ကလေးက မြကျေး၏ လက်တစ်ဖက်ကို သူ့ဘယ်ဘက် ရင်အုံမှာ ဖွဖွ ကပ်လိုက်ပါသည်။
“မမကို ကျွန်တော် သိပ်ချစ်တယ်”
“အေး … မမလည်း မောင်လေးကို ချစ်ပါတယ်” 
လူငယ်လေးက မျက်ရည်များဖြင့် ရယ်မောလိုက်ရင်း... "လွန် ခဲ့တဲ့ ၇ နှစ်တုန်းကလည်း မမ ဒီလိုပဲ ဖြေခဲ့တယ်လေ” ဟု ပြောသည်။ ပြီးတော့ ...
 “ခဏလေး ငြိမ်သွားပြီးမှ မျက်လွှာချပြီး တိုးတိုးလေး ဖြေပါလားမမရယ်” 
ဟု သူပြောတော့ မြကျေးက ရယ်မောမိပါသည်။ မြကျေး မျက်ဝန်းထဲမှာလည်း မျက်ရည်စတွေနှင့်ပင် …… ။ သူ မြကျေးလက်ကို လွှတ်လိုက်တော့ မြကျေးလက်က သူ့ ရင်ငွေ့ ကြောင့် နွေးကျန်ခဲ့ရသည်။ 
စိတ်နာကျင်နေသည့်တိုင် ပါးမြိုင်းမွေးရာကလေးတွေ စိုစိမ်း နေသည့် လူငယ်ကလေး၏ မျက်နှာက ပျိုမျစ်လှပါသည်။ အရင်ကထက်ပင် ပိုပြီး ကြည့်ကောင်းလာသည့် လူငယ်ကလေး …… ။ ထက်မြက်သွက်လက်သည့် လူငယ်ကလေး၏ အနာဂတ်မှာ မျှော်လင့်စရာတွေ အများကြီး ရှိလိမ့်ဦးမည်။
“ကျွန်တော် သန်ဘက်ခါ မနက်ဆို မန္တလေးကို ပြန်ရတော့မယ်” 
မြကျေးရင်ထဲမှာ လှပ်ခနဲ ခါသွားသည်။ သို့သော် မြကျေးက သူ့ကို နှစ်သိမ့်လိုက်ပါသည်။
“မင်းက ကန္တာရပင်တွေလိုပဲ ခက်ခဲတဲ့နေရာတွေမှာတောင် အမြဲတမ်း ရှင်သန်နိုင်ခဲ့သူပါ၊ အမြဲတမ်းလည်း ရှင်သန်နိုင်အောင် ကြိုးစားပါ မောင်လေး...”
“ကျွန်တော် ရှင်သန်ဖို့ခက်ခဲတဲ့နေရာဆိုလို့ တစ်နေရာပဲ ရှိပါတယ် ခြောက်သွေ့လွန်းလို့တော့ မဟုတ်ဘူး၊ အမြစ်စွဲကုပ်တွယ်လို့မရနိုင်လောက်အောင် နူးညံ့လွန်းလို့ ...” 
မြကျေးက သက်ပြင်းဖွဖွချမိပါသည်။ ခြံထဲမှာတော့ ပန်းရနံ့ တွေက မွှေးလှလေသည်။ ပတ်ဝန်းကျင်မှာတော့ ဆည်းဆာပျောက်ကာ အမှောင်က အစားထိုး၍ဝင်နေခဲ့ပြီ...။ ယာခင်းတွေ၏အလွန်က အရှေ့ ဘက်ကောင်းကင်ဆီ မျှော်ကြည့်မိတော့ လ,က တအိအိ ထွက်ပြူလာခဲ့ပြီ။ ဒီည လပြည့်ညပေပဲ ...။
"ဟိုမှာကြည့်ပါဦး၊ ဟိုအရင်တုန်းကတော့ မမက အဲ့ဒီ လ,လိုပဲ ကျွန်တော့်ကို အလင်းရောင်ပေးခဲ့တယ်၊ အခုတော့..."
“အခု မင်းဘဝက အလင်းပေးဖို့ လိုအပ်လောက်အောင် မှောင်နေတဲ့ ညမျိုးမှ မဟုတ်တော့တာပဲ ရန်ပြေရယ်” 
ရန်ပြေ့ထံမှ သက်ပြင်းချသံဖွဖွကို ကြားရသည်။ ထိုညက အဖြူရောင်အိမ်ကလေးရှေ့က စံကားဝါပန်းပင်ကလေးအောက် ခုံတန်းကလေးမှာ နှစ်ယောက်အတူ ခပ်ခွာခွာထိုင်ရင်း အရှေ့ဘက်ကောင်းကင်ဆီက တရွေ့ရွေ့ ထွက်ပြူမြင့်တက်လာသည့် လပြည့်ဝန်းကို တိတ်ဆိတ်စွာ ငေးကြည့်နေမိကြသည်။ လရောင်သည် စံကားဝါပန်းပင်၏ အရွက်များပေါ်သို့ ဦးစွာပထမ ငွေရောင်ကြဲပက်လိုက်သည်။
ခြံဝင်းကလေးထဲရှိ ပန်းမျိုးစုံတို့သည် လရောင်အောက်မှာ မွှေးပျံ့ကြိုင်လှိုင်၍နေတော့သည်။


လက်ကျန်လရောင် - အပိုင်း၂၁ (ဇာတ်သိမ်းပိုင်း)
#ပုညခင်
🌸🌸🌸🌸🌸
ပုဂံ၏ အရုဏ်ဦးမှုန်ပျပျအလင်းရောင်အောက်တွင် ဆိုင်ကယ်လေးတစ်စီးသည် မြေနီလမ်းကလေးအတိုင်း ဘုရားပုထိုးစေတီများအနီးမှ ကွေ့ကာဝိုက်ကာ မောင်းနှင်လျက်ရှိလေသည်။ နေမထွက်ခင် အိုးထိန်းကုန်းကို ရောက်ချင်သည်။ ရန်ပြေအေးက သူ ပုဂံမြေမှ မထွက်ခွာမီ မြကျေးနှင့်အတူ နေထွက်ချိန်ကို ကြည့်ချင်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ မြကျေး တောင်ကုန်းပေါ်သို့ တက်လာချိန်တွင် ကောင်းကင်သည် ရောင်နီပျို့၍လာပြီဖြစ်သော်လည်း နေလုံးကဖြင့် ထွက်ပြူမလာသေးချေ။ မြကျေးအရင် ရောက်နှင့်နေသော ရန်ပြေက တောင်ကုန်းပေါ်မှာ ထိုင်ရင်း အရှေ့ဘက်ဆီ ငေးမျှော်ကြည့်နေခဲ့သည်။ မြကျေးက သူ့ထံသို့ လျှောက်သွားပြီး သူ့နံဘေးမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ သူက မြကျေးကို ငဲ့ကြည့်တော့ မြကျေးက သူ့ကို ပြုံးပြမိသည်။ သူက အရှေ့ကောင်းကင် ဆီသို့ ပြန်ငေးလိုက်ရင်း...
“သိပ်လှတာပဲနော် မမ ..."
“အင်း... အရမ်းလှတယ်"
မြကျေးက သူ့လိုပဲ အရှေ့ ကောင်းကင်ဆီ မျှော်ငေးနေဆဲမှာ နေဝန်းနီနီက တရွေ့ရွေ့ ထွက်ပေါ်လာလျက် အရှေ့ကောင်းကင်မှာ လင်းရောင်ဝါကို ဖြန့်ကျက်လိုက်လေသည်။
တောင်ကုန်းပတ်ပတ်လည်မှာတော့ .. ကန္တာရပင်ပုကလေးများ ဝိုင်းရံလျက်ရှိကာ တမာ ထနောင်းနှင့် ထန်းပင်တန်းများကို လှမ်းမြင်ရ သည်။ ပြီးတော့ ဟိုးဝေးဝေးက တန့်ကြည့်တောင်တန်း နောက်ခံဖြင့် မြင်ရသည့် ဓမ္မရံကြီးဘုရား၊ စူဠာမဏိဘုရား၊ ဓမ္မရာဇကဘုရားနှင့် ပြာသာဒ်ကြီးဘုရား။ ပျပျမြင်ရသည့် သဗ္ဗညုနှင့် အာနန္ဒာ …… ။
မြကျေး ငေးနေဆဲတွင် မြကျေး၏ မျက်လုံးတွေကို လက်ဖြင့် ဖွဖွပိတ်ခြင်း ခံလိုက်ရပါသည်။
“မမ… မှတ်မိတယ်မဟုတ်လား၊ ကျွန်တော် ငယ်ငယ်တုန်းက ကျွန်တော့်ကို ဒီလိုမျက်လုံးပိတ်ပြီး ဘာမြင်လဲလို့ မေးခဲ့ဖူးတယ်လေ၊ ကလေးတုန်းကတော့ အမှောင်ပဲမြင်ပေမဲ့ ခုတော့ အမှောင် ထက်ပိုပြီး မြင်နိုင်တာတွေ ရှိလာပြီ၊ မမရော အခု ဘယ်လောက် မြင်နိုင်ပြီလဲ ... ”
“မင်းက ကလဲ့စား ချေတာပဲ...”
မြကျေးက ပြုံး၍ပြောမိသည်။ ပြီးတော့ လေးလေးနက်နက် ငြိမ်သက်နေမိစဉ် မြကျေး၏အာရုံသည် အမှောင်ထက်လွန်၍လာလေသည်။ မြကျေး၏အာရုံထဲ၌ ပူပြင်းသွေ့ခြောက်ကာ လူသူဆိတ်သုဉ်း သည့် ပုဂံမြို့ဟောင်းကြီးသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ထောင်ချီနီးပါး အချိန်သို့ ပြန်ရောက်သွားကာ အသက်ဝင် နိုးထလာခဲ့သည်။ ရေကန်နှင့် ဆည်မြောင်းတို့သည် ရေကြည်စိမ်းမြကာ ကြာမျိုးစုံတို့ ဖူးပွင့်ဝေဆာလျက် … ။ ဆင်ဖြူရှင်၊ လေးမျက်နှာ၊ ဆုတောင်းပြည့်၊ ရွှေနန်းရင်တော်၊ ရွှေကျောင်းအမည်ရ ဗုဒ္ဓစာသင် တက္ကသိုလ်ကြီးများတွင် စာသင်သား သံဃာတို့သည် ဗုဒ္ဓစာပေများကို သင်ယူရင်း သာသနာပျံ့ ပွားအောင် ကြံဆောင် ကြိုးပမ်းကြလျက် .. ။ ထူးချွန်လှစွာသော ဗိသုကာပညာရှင်များ၊ ပန်းချီ ပန်းပုနှင့် ယွန်းပညာရှင်များသည် အနုပညာလက်ရာ အသီးသီးကို လှပစွာ ထုဆစ်ပုံဖော်ကြလျက်၊ ဘုရားပွဲတော်များကို ရာသီအလိုက် ကျင်းပကြလျက် တန့်ကြည့်တောင်တန်းနှင့် တုရင်တောင်တန်းကြားမှ ပထမ မြန်မာနိုင်ငံတော်ကြီးသည် စည်ပင်ဝဖြိုး၍ နေခဲ့လေသည်။  
အဲ့ဒီနောက် မြကျေးအာရုံသို့ ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ဝင်ရောက်လာသည်က ၁၉၇၅ ငလျင်က လှုပ်ခါချလိုက်သဖြင့် ပြိုကျပျက်စီး ခဲ့သော ဘုရားပုထိုးများ ဖြစ်လေသည်။
နောက်တော့ အာရုံသည် ရုတ်တရက် အမှောင်ပြန်ကျသွား ကာ အမှောင်ထဲမှ ဖျပ်ဖျပ်ခါနေသော ရွှေရောင်တို့ကို စမြင်ရသည်။ ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသော ထုံးရောင်တို့ကို မြင်ရသည်။ ခေတ်သစ်ဟန်ဖြင့် မွမ်းမံထားသည့် သစ်လွင်တောက်ပသည့် ဘုရားပုထိုးစေတီများကို မြင်ရသည်။
လတ်တလောကာလကို ပြန်ရောက်ရချိန်မှာတော့ အာနန္ဒာ ဘုရားပွဲတော်နှင့် ရိုးရာပွဲတော်များ၊ အစဉ်အလာ ထုံးတမ်းဓလေ့များကဲ့သို့သော ထိတွေ့ကိုင်တွယ်မရနိုင်သည့် ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်များနှင့် ထိတွေ့ကိုင်တွယ်လို့ရသည့် ဘုရားပုထိုးနှင့် သာသနိက အဆောက်အဦးများကို သယ်ပိုးထားသည့် ၁၆ မိုင်ပတ်လည်မျှသော ပုဂံမြို့ဟောင်းကြီးသည် ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်စာရင်းဝင်ဖို့ ဆန့်ငင် ဆန့်ငင် ဖြစ်၍နေလေသည်။ 
ဒေသခံတို့၏ ကန့်ကွက်မှုများ၊ ငါးနှစ်စီမံကိန်းဖြင့် ပြင်မည်ဆိုသော်လည်း ယခုတိုင် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်း တွက်ဆငြင်းခုံလျက် ဘာသာအယူဝါဒနှင့် ရှေးဟောင်း အမွေအနှစ် အမြင်ကြားမှ နှောင့်နှေးကြန့်ကြာမှုများနှင့်အတူ ဒေသခံတို့၏ ဆန္ဒကို ဦးစားပေးကာ ရှေးဟောင်းဇုန်ထဲမှ မြို့ပြဇုန်ကို ခွဲထုတ်ပေးဖို့ ကြိုးပမ်းနေကြရဆဲ … ။ အာရုံ၌ ထင်လာသမျှသည် မြကျေးအတွက် မောပန်းစေဖို့သာ ဖြစ်ရလေသည်။ 
ရန်ပြေက မြကျေး မျက်လုံးပေါ်မှ သူ့ လက်တွေကို ဖယ်ရှား လိုက်ရင်း ...
“မမ ဘာမြင်လဲ” 
ဟု ထပ်မေးတော့ မြကျေးက ချက်ချင်းမဖြေနိုင်ဘဲ ငိုင်တွေ နေမိပြီးမှ မမမြင်တာတွေအတွက် ပြောပြဖို့ စကားလုံးမရှိဘူးဟု ခပ်တိုး တိုး ပြောမိသည်။
မြကျေး နံဘေးမှ လူငယ်ကလေးကို ငဲ့ကြည့်မိသည့်အခါ မျက်ရည်ဝေ့သော မျက်ဝန်းအစုံကို မြင်ရတော့မှ နှလုံးသားသည် ဖျတ်ခနဲ လှိုက်ခုန်လာကာ စိတ်သည် လက်ရှိအချိန်သို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့ရသည်။ 
“ခဏနေရင် မန္တလေးရုံးကနေ ပုဂံကို လာတဲ့ကားကြုံနဲ့ ကျွန်တော် ပြန်လိုက်သွားတော့မှာ”
ရန်ပြေအသံက အနည်းငယ် တုန်လှိုက်လာတော့ မြကျေးက ငိုချင်စိတ်ကို ထိန်းရ၏။
“မမ … ကျွန်တော့်ကို ခဏလေး ဖက်ထားပေးနိုင်မလား” 
မြကျေးက သက်ပြင်းငွေ့ငွေ့ ချကာ သူ့ကို ဖက်ထားပေးလိုက်သည်။ သူက မြကျေး၏ လက်မောင်းပေါ် ခေါင်းမှီတင်ထားရင်းက ခပ် တိုးတိုး မေးသည်။
“လူတွေဟာ ဘာဖြစ်လို့များ ကိုယ့်ရင်ထဲက ခံစားချက်အတိုင်း လိုက်မလုပ်ဘဲ ကြိတ်မှိတ်ခံစား နာကျင်နေကြသလဲ မသိဘူးနော် …"
“ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ် ရပ်တည်ချင်တဲ့ ကိုယ့်ဘဝ အဆင့်အတန်းနဲ့ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် သတ်မှတ်ထားတဲ့ စံနှုန်းတွေ ကြောင့်ပဲပေါ့ မောင်လေးရယ်၊ ကိုယ်က ဘယ်လိုဘဝမျိုးမှာ နေ ထိုင်ချင်တာလဲ၊ ဘယ်လိုလူမျိုးအဖြစ် ရပ်တည်သွားချင်တာလဲ၊ ကိုယ် တန်ဖိုးထား ချစ်ခင်ရတဲ့သူကိုရော ဘယ်လိုလူမျိုးတစ်ယောက် ဖြစ်စေချင်တာလဲဆိုတဲ့ သတ်မှတ်ချက် စံနှုန်းတွေကို ထိခိုက်ခံရမှာ စိုးလို့ ကြိတ်မှိတ်ခံစားကြရတာပေါ့၊ ဒါတွေကို မထိခိုက်ဘူးဆိုရင်ပဲ ကြိတ်မှိတ်ခံစား နာကျင်ရကျိုးနပ်တာပေါ့ ၊ အဲ့ဒီလို ကြိတ် မှိတ်ခံစားနေရတာကိုက ဘဝရဲ့ အဓိပ္ပာယ်တစ်ခု စိတ်ကျေနပ်စရာ တစ်ခုပဲပေါ့ … ၊ တစ်ခုခုအတွက် ကြိတ်မှိတ်ခံစားရတိုင်း အဓိပ္ပာယ်မဲ့သွားတာမဟုတ်ဘူး မောင်လေးရဲ့ ၊ ကိုယ်မျိုသိပ်လိုက်လို့ ခံစားလိုက်ရတဲ့ စိတ်မကျေနပ်မှုကို နှစ်သိမ့်ဖြေဖျောက်ပေးနိုင်တဲ့ စိတ်ကျေနပ်မှုမျိုးလည်း တစ်ဖက်ကပြန်ရလို့သာ လူတွေက မျိုသိပ်သင့်တာကို မျိုသိပ်ရင်း ကြိတ်မှတ်ခံစားနိုင်ကြတာပေါ့” 
မြကျေး စကားဆုံးချိန်မှာ တိုက်လိုက်သည့် လေပြည်တစ်သုတ် နှင့်အတူ ရန်ပြေ့သက်ပြင်းတစ်ချက်က ရော၍ပါလာသည်။ ရန်ပြေက ခေါင်းကိုမတ်လိုက်ပြီး သူ့ အင်္ကျီလည်ပင်း ကြယ်သီးလေးတစ်လုံးကို ဖွင့်ဟလိုက်တော့ သူ့ လည်မှာဆွဲထားသည့် မြကျေး ပေးလိုက်သည့် ရွှေဆွဲကြိုးသေးသေးလေးကို တွေ့ရသည်။ ရန်ပြေက ဆွဲကြိုးလေးကို ဆွဲထုတ်ပြလိုက်ရင်း ... 
“မမ ပေးလိုက်တဲ့ ဆွဲကြိုးလေးကို ကျွန်တော် မရောင်းရက်ခဲ့ပါဘူး၊ ကျွန်တော့် ရင်ဘတ်နဲ့ အနီးဆုံးမှာ အမြဲရှိနေခဲ့တာလည်း ၇ နှစ် ရှိခဲ့ပါပြီ၊ ကျွန်တော့်ဘဝမှာ အခက်အခဲတွေ ရှိခဲ့တုန်းကလည်း ဒီဆွဲကြိုးလေးကို ထိကိုင်လိုက်တိုင်း စိတ်လုံခြုံသွားတတ်တယ်၊ မမကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်”
မမက ပြုံးလျက် အသာအယာ ခေါင်းညိတ်ပြပါသည်။ ရန်ပြေအေးက သူ့ အပေါ်ထပ်အင်္ကျီအိတ်ထဲမှာ ထည့်လာသည့် သော့တွဲ လေးကို ထုတ်ယူလိုက်ပြီး မမ လက်ထဲကို ထည့်လိုက်ပါသည်။ 
“မမ… ဒါကိုတော့ မငြင်းပါနဲ့၊ ဒါ … မမအတွက် ရည်ရွယ်ခဲ့တာမို့လို့ပါ၊ မမဘဝမှာ ပင်ပန်းလာတဲ့အခါ … ပန်းရနံ့တွေကို ရှုရှိုက်ချင်တဲ့အခါ ကျွန်တော်ဖန်တီးထားတဲ့ နေရာလေးကို သွားပါ၊ နားပါ၊ တစ်ချိန်ချိန်ကျရင် မမ နေမယ့် အခန်းတံခါးမှာ တပ်ဖို့ ယွန်းတံခါးကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် လုပ်လို့ရအောင် အိမ်ကလေးရဲ့ အောက်မှာ မြေအောက်ခန်းကလေးလည်း လုပ်ထားတယ်၊ ယွန်းတံခါးမှာ မမကြိုက်တဲ့ ဆယ့်နှစ်ရာသီပန်းတွေလည်း ကိုယ်တိုင် ရေးပေးချင်တယ်၊ တစ်နေ့နေ့ပေါ့ မမရယ်၊ မမ အဘွားကြီးဖြစ်တဲ့ အခါ ခိုင်းစရာလိုအပ်ရင်လည်း ကျွန်တော့်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်ပါ၊ မမက လိုအပ်တယ်ဆိုရင် ကျွန်တော် ဘယ်နေရာပဲရောက်ရောက် မမဆီ အရောက်ပြန်လာခဲ့မှာပါ၊ မမ ခုနပြောခဲ့သလိုပဲပေါ့ ... ကိုယ် မျိုသိပ်လိုက်ရလို့ ခံစားလိုက်ရတဲ့ စိတ်မကျေနပ်မှုကို နှစ်သိမ့်ဖြေ ဖျောက်ပေးနိုင်တဲ့ စိတ်ကျေနပ်မှုမျိုးလည်း တစ်ဖက်က ပြန်ရလို့သာ လူတွေက မျိုသိပ်သင့်တာကို မျိုသိပ်ရင်း ကြိတ်မှိတ်ခံစားနိုင်ကြ တာ မဟုတ်လား၊ မမကသာ ကျွန်တော့် လက်ဆောင်ကို လက်ခံပေးရင် စိတ်ကျေနပ်မှုတစ်ခုတော့ ကျွန်တော် ပြန်ရမှာပါ၊ ကျွန်တော်နဲ့ လက်မထပ်ဘဲ မမရဲ့ စံနှုန်းတွေနဲ့ ကိုက်ညီတဲ့ ဘဝမျိုးမှာ နေပျော်နိုင်တယ်ဆိုရင် ကျွန်တော် ကျေနပ်ရမှာပါ၊ မမ လှမ်းကြည့် ကျေနပ်နေနိုင်အောင်လည်း ကျွန်တော့်ဘဝကို အကောင်းဆုံး ကြိုးစားတည်ဆောက်သွားမှာပါ … မမပြောခဲ့တဲ့ ကြာရိုးကလေးတွေကို ချိုးလိုက်ပေမဲ့ ကျန်ခဲ့တဲ့ အမျှင်တွေလိုပဲ မမနားက ကျွန်တော် ထွက်သွားပေမဲ့ မမရဲ့ ကျေးဇူးတရားနဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာအမျှင်တွေကတော့ ကျန်ရစ်နေဦးမှာပါ၊ သိပ်နူးညံ့လွန်းတဲ့ အမျှင်ကလေးမို့ မပြတ်တောက်အောင် တရိုတသေ ထားပါ့မယ် မမရယ်…."
မမက မျက်ရည်ပြည့်သော မျက်ဝန်းများဖြင့် သူ့ကိုငေးကြည့် နေခဲ့သည်။ ငိုတော့ မငိုလိုက်ပါနဲ့ မမရယ်……. ။ မမ ငိုရင် ကျွန်တော် ဒီကထွက်သွားနိုင်မှာ မဟုတ်တော့လို့ပါ။ 
“မောင်..."
တိုးသက်ညင်သာလှသော မမ၏ခေါ်သံက သူ့ ရင်ကို လှိုက်ဆို့မောနှင့်သွားစေသည်။ ကျေးဇူးပါပဲ။ ကြားခွင့်ရတဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါပဲ မမရယ် …… ။
“မောင် … မမကို ဒါလေး ဝတ်ပေးခဲ့ပါ” 
မမက သူမ လွယ်လာသည့် အိတ်လေးထဲမှ တစ်စုံတစ်ခုကို ထုတ်ယူလိုက်ပြီး သူ့ ကိုလှမ်းပေးသည်။ လက်ကိုင်ပဝါ အဖြူလေးဖြင့် ပတ်ထားသည့် ပစ္စည်းလေးကို သူလှမ်းယူဖွင့်ကြည့်လိုက်မိ၏။ လက်ကိုင် ပဝါလေးထဲမှာတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ တစ်ကွင်းတည်းရှိသည့် ယွန်းလက်ကောက်လေးသည် နက်ပြောင်ရွှန်းအိလျက် …. ။ 
“မမ… ဒါကို ဝတ်ချင်ခဲ့ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ မောင်က ကိုယ်တိုင်ဝတ်ပေးချင်တယ်လို့ ပြောခဲ့ဖူးတော့ မောင် ပြန်လာဝတ်ပေးမယ့် နေ့ကို မမစောင့်နေခဲ့ရတယ်၊ မောင် ဝတ်ပေးခဲ့ပါ၊ မမ တစ်သက်လုံး ဝတ်ထားပါ့မယ်" 
သူ့စိတ်သည် ကြည်နူးနှစ်သိမ့်စွာ အေးမြချမ်းသာ၍ သွားခဲ့လေသည်။ ပျော့ပျောင်းသေးသွယ်သည့် မမ၏ လက်ကလေးတစ်ဖက်ကို သူ လှမ်းဆွဲယူတော့ မမ၏ လက်ကလေးက အလိုက်သင့် ပါလာသည်။ မမ၏လက်မှာ ယွန်းလက်ကောက်ကို ဝတ်ပေးချိန်တွင် သူ့မျက်ရည်စ တချို့ က မမ၏လက်ခုံပေါ်သို့ ကျသွားခဲ့သည်။ ယွန်းလက်ကောက်ဝတ် ထားသည့် မမ၏ လက်တစ်ဖက်က မြောက်တက်လာကာ သူ့ ပါးပေါ်က မျက်ရည်တို့ကို သုတ်ပေးလိုက်ပါသည်။ သူ့ အတွက်တော့ ခုချိန်ထိ မမ က ကျန်စစ်သား ဖြစ်ဆဲပါပဲ။
ကုန်းမြင့်အောက်ခြေဆီက ကားဟွန်းသံကို ကြားရပြီ။
“ကျွန်တော် သွားတော့မယ် မမ" မမက အသာအယာ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ သူ မမကို ကျောခိုင်းကာ ကုန်းမြင့် ဆင်ခြေလျောအတိုင်း ဆင်းလာခဲ့ပြီးမှ ရုတ်တရက် လှိုက်ဆို့စိတ်လွတ်သွားကာ ကုန်းမြင့်ပေါ်သို့ ပြန်ပြေးတက်လာမိလျက် မမ၏ နဖူးထိပ်ဆံဦးချွန်ကလေးကို ဖျတ်ခနဲ ငုံ့နမ်းလိုက်မိသည်။ ပြီးတော့ သူ နောက်လှည့်ပြေးဆင်းလာခဲ့လေသည်။ 
နံနက်ဦး၌ ဆိတ်ငြိမ်အိုဟောင်းသော ပုဂံမြေမှ သူ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။
ပုဂံမြေတစ်ခွင်သို့ နေရောင်ခြည် ခြုံလွှမ်းခိုက်မှာ အနောက်ဘက် ကောင်းကင်ယံဆီက လက်ကျန် လရောင်ကလေးကတော့ တဖြည်းဖြည်း မှိန်ဖျော့ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်လေသည်။
🌸🌸🌸
ညာလက်ဖြင့် ဆိုင်ကယ်လီဗာကို ဆွဲ၍ တင်လိုက်လျှင် ဘယ်လက်၌ဝတ်ထားသော ယွန်းလက်ကောက်လေးက လှုပ်ခါ၍သွားလေသည်။
မြကျေးရုံ၏ ဆိုင်ကယ်လေးသည် ပုဂံမြို့ဟောင်း လမ်းကလေးတွေအတိုင်း ဘုရားပုထိုးစေတီနှင့် ထနောင်း တမာ ကန္တာရပင်များကြားမှ ဖြတ်သန်းမောင်းနှင်လျက်ရှိ၏။
အညာမြေ၏ နံနက်ခင်း လေနုအေးက စွတ်စိုသော မျက်ဝန်းတို့ကို တဖြည်းဖြည်း သွေ့ခြောက်သွားစေခဲ့သည်။
မြကျေးသည် ကလေးဘဝကပင် နား၌စွဲခဲ့သော အဖေ့ကဗျာ ရွတ်သံကို ပြန်လည်ကြားယောင်ရင်း စိတ်ကိုတင်းလိုက်သည်။ ပြီးတော့ ကဗျာတစ်ပိုင်းတစ်စကို တိုးတိုးလေး ရွတ်လိုက်သည်။
“မမွှေးထုံ မမွှေးထုံ
နှုတ်ချိုအေးနဲ့ မမွှေးထုံ 
မမွှေးထုံ ဘာ့ကြောင့်မွှေး
လိမ္မာရေးခြား သတင်းပြေး
သမီးမြကျေး ကြာညိုသွေး စိတ်တည်ကြည်လို့ နာမည်မွှေး”
မြကျေး၏ ကဗျာရွတ်သံကလေးသည် ဆိုင်ကယ်စက်သံနှင့် အတူ တိုးတိုးသဲ့သဲ့ ထွက်ပေါ်လျက်ရှိ၏။ ဘယ်လက်ဆီမှ ယွန်းလက်ကောက်လေးသည်လည်း လှုပ်ယမ်းတုန်ခါလျက်ရှိ၏။
ဘုရားများကြားတွင် ခပ်ဖြည်းဖြည်း နင်းသွားသည့် အဖေ့စက်ဘီးပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်ရင်း အဖေ ရွတ်ဆိုသည့် ဆရာဇော်ဂျီ၏ ကဗျာကလေးတွေ နားထောင်လျက် ပုဂံ၏ နေဝင်ချိန်တွေကို ဖြတ်သန်း သွားလာခဲ့ဖူးသော အချိန်များဆီက ပျော်ရွှင်မှုတွေကို ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ ပြန်သတိရလာတော့ စိတ်သည် အားမာန်ပြည့်၍ လာရ၏။ 
နောက်ဘက်ဆီတွင် ဖုန်လုံးကလေးတွေ လိမ့်၍ကျန်ခဲ့၏။ 
မိုးကာစများဖြင့် အုပ်ဆိုင်းထားသည့် ဘုရားများ၊ ကွမ်းတောင် အထွဋ်စေတီနှင့်တကွ အရံစေတီတချို့ ပြိုကျ ပျက်စီးသွားခဲ့ပြီဖြစ်သော ဘုရားများ၊ နံရံအုတ်တံတိုင်းတို့ အက်ကွဲပြိုကျ ယိမ်းယိုင်လျက်ရှိသော ဘုရားစေတီများစွာတို့သည် ယိုယွင်းပျက်စီးနေသည့်တိုင် ထိုအပျက်အစီးတို့ကပင် နွေဦးကောင်းကင်ပြာအောက်၌ လှပနေနိုင်ဆဲ ..။
အချိန်ကာလ ရာစုနှစ်များ၊ ရာဇဝင်သမိုင်းကြောင်းများနှင့် မြန်မာတို့၏ မျိုးရိုးဂုဏ်အင်ကို ဖော်ညွှန်းပြသနိုင်သည့် ဤမဟာမြို့ဟောင်း ကြီးသည် သူ၏ အိုဟောင်းသော အလှတရားတို့ကို မဖျက်ဆီးလိုသော ပညာရှင်တို့၏ စနစ်တကျ ထိန်းသိမ်း ပြုပြင် စောင့်ရှောက်မှုကို မျှော်လင့်နေကြဆဲ ... ။
ကမ္ဘာ့အမွေအနှစ်ဒေသ ဖြစ်ထိုက်သည့်တိုင် ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာလူမျိုးတို့၏ လွဲမှားလှပသည့် အတ္တမိုးတိမ်အောက်တွင် မှိုင်းညို့ ငြိမ်သက်နေရဆဲ ….. ။
ဤသို့သော ပုဂံသည် မျက်စိမှုန်သော အဖေ၏ လှပသော သမီးငယ်ပမာ သင့်တော်လိုက်ဖက်မည့် ဖူးစာရှင်နှင့် လွဲချော်နေရဆဲ …. ။ 
လက်ကျန်လရောင်ကလေးကတော့ နေ့အခါ မှေးမှိန် ပျောက်ကွယ်သွားရသည့်တိုင် ပုဂံ၏ အမှောင်တချို့ အတွက် စွမ်းသမျှ အလင်းရောင်ဖြင့် သာနိုင်သမျှ သာပေးနိုင်မည့် တစ်နေ့ကို ကြိုးစားစောင့် ဆိုင်းနေရဆဲ ..။
မည်သို့ပင်ဆိုစေ … နွေဦးသို့ရောက်လျှင်ဖြင့် ဤမြေမှာ တမာနုတို့ စိမ်းစိုပျံ့မွှေးကြရဦးမည် ဖြစ်လေသည်။
🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸🌸
ပုညခင်
မြန်မာသက္ကရာဇ် ၁၃ရ၉ ခုနှစ်၊ 
ဝါခေါင်လပြည့်ကျော် ၁၃ ရက်၊ 
နံနက် ၁၀ နာရီ ၄၃ မိနစ်တွင် 
ပုဂံမြို့၌ ရေးသားပြီးစီးသည်။





